  ****************************************************************************
  *                                                                          *
  *               Computerviren auf dem    A T A R I    S T                  *
  *               ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ      20.12.1991  *
  *                                                                          *
  *  Dieses Textfile geh”rt zum Programm  V I R E N D E T E K T O R  3.0 g,  *
  *  kopieren  Sie es bitte nur mit  diesem  Programm  zusammen  weiter !!!  *
  *                                                                          *
  *  Das  Programm ist   S H A R E W A R E  !   D.h. es darf und soll sogar  *
  *  fleiig  kopiert und weitergegeben werden um  der  weiteren  Virenver-  *
  *  breitung  zu begegnen.                                                  *
  *  Bitte ver„ndern Sie weder dieses File noch das zugeh”rige Programm!     *
  *                                                                          *
  *  Die  Datei  HINWEIS.TXT  sollten Sie in Ihrem und in meinem  Interesse  *
  *  bitte beachten.                                                         *
  *                                                                          *
  *  Zum Programm geh”ren folgende Files:                                    *
  *             VIREND30.PRG  -  Das Programm selbst                         *
  *             WPROTECT.ACC  -  Accessory zum Schreibschtzen von           *
  *                              Festplatte und/oder RAM-Disk                *
  *             WPROTECT.PRG  -  Das gleiche fr den AUTO-Ordner             *
  *             WPROTECT.TXT  -  Kurze Anleitung dazu                        *
  *             WPROTECT.S    -  Assembler-Source zu WPROTECT.ACC            *
  *             REGISTER.TXT  -  Eine Registrierkarte zum Ausdrucken         *
  *             HINWEIS.TXT   -  Die Nutzungsbestimmungen und wichtige       *
  *                              Hinweise zur Verbreitung des Programms      *
  *             LIES_DAS      -  Diese Datei                                 *
  *                                                                          *
  *  Folgende Files geh”ren ebenfalls zum  VIRENDETEKTOR,  sind aber  nicht  *
  *  unbedingt  notwendig  und  mssen  auch  bei  einer  Weitergabe  nicht  *
  *  mitkopiert werden:                                                      *
  *             VIRENDET.INF  -  Parameter-Datei                             *
  *             VIRENDET.CRC  -  Datei mit CRC-Prfsummen                    *
  *                                                                          *
  *  Diese Dateien werden vom VIRENDETEKTOR erstellt und geh”ren NICHT  zum  *
  *  Lieferumfang - bitte auch nicht mit Ihrer Version weitergeben:          *
  *             VIRENDET.HD   -  Datei mit Festplatten-Rootsektoren          *
  *             VIRDPROT.INF  -  Protokoll-Datei                             *
  *                                                                          *
  *                                                                          *
  *          ½  Volker S”hnitz,  Schillerstr. 22,  4053 Jchen 2             *
  *             EMAIL:  Volker Soehnitz @ AC                   (MausNet)     *
  *                     Volker Soehnitz % MAUS AC 2:242/2      (FidoNet)     *
  *                     Volker_Soehnitz@ac.maus.de             (Usenet)      *
  *                     Volker_Soehnitz%ac@ZERMAUS.ZER         (Z-Netz)      *
  *             BTX:    Seite *35008024#, im Formular ausfllen              *
  *                     Volker_Soehnitz@AC.MAUS.DE.UUCP                      *
  *                     (kostet 90 Pfennig)                                  *
  *                                                                          *
  *          ½  fr WPROTECT und das Protokollfile:  Christoph Conrad        *
  *             EMAIL:  Christoph Conrad @ AC3                 (MausNet)     *
  *                     Christoph Conrad % MAUS AC3 2:242/2    (FidoNet)     *
  *                     Christoph_Conrad@ac3.maus.de           (Usenet)      *
  *                     Christph_Conrad%ac3@ZERMAUS.ZER        (Z-Netz)      *
  *             BTX:    Seite *35008024#, im Formular ausfllen              *
  *                     Christoph_Conrad@AC3.MAUS.DE.UUCP                    *
  *                     (kostet 90 Pfennig)                                  *
  *                                                                          *
  ****************************************************************************
  
  Alle  Rechte  vorbehalten.  Kein Teil dieses Textes darf in irgendeiner Form 
  (Druck  oder  einem  anderen  Verfahren)  ohne  schriftliche Genehmigung des 
  Autors   reproduziert   oder   unter   Verwendung   elektronischer   Systeme 
  verarbeitet,  vervielf„ltigt  oder verbreitet werden. Eine Weitergabe dieses 
  Textes in unver„nderter Form und nur zusammen mit den oben genannten Dateien 
  ist ausdrcklich gestattet!
  
  
  WICHTIG:  Unbedingt zumindest das Vorwort lesen!
  ÿÿÿÿÿÿÿÿ  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
  Ich  wei,  niemand  liest  gerne  lange  Handbcher  oder  Anleitungen aber 
  zumindest   dieses   Kapitel   und  den  Anhang  ("Bekannte  Programmfehler, 
  Inkompatibilit„ten  und  Unsch”nheiten")  sollten  Sie  sich durchlesen. Das 
  heit  nicht,  da  nicht auch der Rest lesenswert w„re, aber den k”nnen Sie 
  sich  ja an einem regnerischen Abend zu Gemte fhren. Ich habe mich bemht, 
  auf  m”gliche  Bedienungsfehler,  die  bei  der Arbeit mit dem VIRENDETEKTOR 
  auftreten  k”nnen,  einzugehen.  Wenn  Sie  diese  Kapitel nicht lesen, sind 
  DATENVERLUSTE nicht auszuschlieen!
  
  
      Inhalt:     0.    Das (etwas l„ngere) Vorwort
      ÿÿÿÿÿÿÿ             a) Danksagungen
                          b) Was ist der VIRENDETEKTOR?
                          c) Ver„nderungen gegenber alten Versionen
                          d) Hinweise zur Bedienung
  
                  I.    Einfhrung (Allgemeines ber Computerviren)
                          a) Was ist ein Computervirus?
                          b) Woher kommen Computerviren?
  
                  II.   Viren im ST, wo sie stecken und wie sie sich vermehren
                          a) Bootsektorviren
                          b) Link-Viren
  
                  III.  Wie beugt man Virenbefall vor?
  
                  IV.   An welchen Effekten erkennt man Computerviren?
  
                  V.    Neues von der Virenfront
  
                  VI.   So funktioniert der VIRENDETEKTOR
  
                  VII.  "Immunisierung" - Schutz vor Bootsektorviren???
  
                  VIII. Was ist im Fall des (Be)falls zu tun?
  
                  IX.   Das SHAREWARE-Vertriebskonzept
  
                  X.    Hinweise fr kommerzielle Nutzer und PD-Versender
  
                  XI.   Schluwort
  
                  Anhang:  Bekannte Programmfehler, Inkompatibilit„ten und
                           Unsch”nheiten
  
                           Was gibt's in der n„chsten VIRENDETEKTOR Version?
  
  
  
  Einige  Soft-  und Hardwarebezeichnungen, die in diesem Text erw„hnt werden, 
  sind eingetragene Warenzeichen und sollten als solche betrachtet werden.
  
  
  
  0.              Das (etwas l„ngere) Vorwort
                  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
  
    a)            Danksagungen
  
  Fr  die  Untersttzung bei der Erstellung dieses Programms bedanke ich mich 
  insbesondere bei:
  
  Christoph Conrad,
  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
  der  nicht  nur  mit einigen genialen Hacks die Effizienz des VIRENDETEKTORS 
  stark  verbessert  hat,  sondern  dem  vor  allem  zu verdanken ist, da der 
  VIRENDETEKTOR  nun  aufl”sungsunabh„ngig  und  absolut  LINE-A  frei  l„uft. 
  Auerdem  bedanke  ich  mich  fr das Programm WPROTECT und die Routinen zur 
  Erstellung  des  Protokollfiles,  die  Christoph  freundlicherweise  fr den 
  VIRENDETEKTOR zur Verfgung gestellt hat.
  
  Richard Karsmakers,
  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
  dem  niederl„ndischen  Virenkiller-Programmierer  (UVK),  fr die fruchtbare 
  Zusammenarbeit, die fr die Weiterentwicklung des Programms wichtige Impulse 
  gegeben hat.
  
  H.-D. Jankowski, J.F. Reschke und D. Rabich,
  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
  fr das ATARI ST PROFIBUCH (Sybex).
  
  C. Brod und A. Stepper,
  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
  fr das Buch SCHEIBENKLEISTER II (Merlin).
  
  Mein  Dank  geht  auch  an  die  vielen  User  des  VIRENDETEKTORS,  die mit 
  detailierten   Fehlermeldungen   und   der  Zusendung  neuer  Viren  an  der 
  Weiterentwicklung   des   Programms  beteiligt  waren.  (Hallo  Dirk,  hallo 
  Anton-Jrgen!)
  
  Mein  ganz  besonders  herzlicher  Dank geht an alle registrierten User, die 
  durch  die  Zahlung  der Sharegebhr meinen Glauben an das Shareware-Konzept 
  aufrechterhalten  haben  und  die mich motivieren, den VIRENDETEKTOR auch in 
  Zukunft weiterzuentwickeln.
  
  Last  but  not  least  bedanke  ich  mich  bei  meiner  Frau  Sabine fr die 
  unendliche  Geduld  mit  einem  Ehemann, der n„chtelang vor seinen Computern 
  sitzt und bereits im Schlaf von Viren brabbelt ;-)
  
  Sollte  ich  jemanden bei dieser Aufz„hlung vergessen haben, so geschah dies 
  nicht aus b”ser Absicht.
  
  
    b)            Was ist der VIRENDETEKTOR?
  
  Der  VIRENDETEKTOR entstand vor einigen Jahren, als die ersten Computerviren 
  auf   dem   ST  auftauchten.  Zun„chst  als  "Quick  and  dirty"-Hack  gegen 
  Bootsektor-Viren, doch mit der Zeit kam eine ansprechende Benutzeroberfl„che 
  hinzu,  die  Erkennung  der  ersten  Link-Viren,  die  sich auf dem ST breit 
  machten, die Anpassung an verschiedene Aufl”sungen und vieles mehr. Seit der 
  Version  3.0  ist nun auch eine CRC-Prfsummenbildung eingebaut, so da auch 
  die Gefahr eines Befalls mit bislang unbekannten Viren ausgeschlossen werden 
  kann.  Auch zuknftige Versionen werden wieder Neuheiten zu bieten haben und 
  der  VIRENDETEKTOR  bleibt  - auch wenn er manchem kommerziellen Virenkiller 
  durchaus  berlegen  ist  und  obwohl mir mehrere Angebote zur kommerziellen 
  Vermarktung  vorliegen  -  weiterhin  SHAREWARE. Was SHAREWARE ist und warum 
  dieses Konzept sowohl dem Benutzer als auch dem Programmautor viele Vorteile 
  bietet, erfahren Sie in Kapitel IX.
  
  Mit  dem  Programm  VIRENDETEKTOR  haben Sie nun das geeignete Mittel in der 
  Hand, um jede Art von Virus zu entdecken, bevor er Unheil anrichten kann und 
  sich ber die gesamten Datenbest„nde verbreitet.
  
  
    c)            Ver„nderungen gegenber alten Versionen
  
  Der  VIRENDETEKTOR  3.0  bietet  gegenber  den  Versionen 2.x unter anderem 
  folgende neue Features:
  
  Der  VIRENDETEKTOR  l„uft  nun  auf allen Aufl”sungen und Graphikkarten, die 
  mindestens  eine  Aufl”sung  von  640*400 Punkten liefern. Insbesondere wird 
  auch  der  neue  ATARI  TT  in  den  Aufl”sungen ST-HIGH, TT-MID und TT-HIGH 
  untersttzt.
  
  Es kann unter drei verschiedenen Verfahren zur Immunisierung des Bootsektors 
  ausgew„hlt   werden.  Die  gew„hlte  Immunisierung  kann  auf  Wunsch  immer 
  aufgebracht  werden  (Impfung).  Der  VIRENDETEKTOR  ist derzeit der einzige 
  Virenkiller,   der   ausfhrbare  Immunisierungsbootsektoren  erstellt,  die 
  dennoch MS-DOS kompatibel bleiben! Damit sind solche Disketten weiterhin auf 
  PCs und unter PC-Emulatoren lesbar.
  
  Seit  dieser  Version besteht die M”glichkeit, auf Wunsch des Benutzers ber 
  ausfhrbare  Programmdateien  eine  CRC-Prfsumme  zu  erstellen.  Damit ist 
  gew„hrleistet,  da auch zuknftige Link-Virengenerationen automatisch durch 
  die  nach  einem  Befall  ver„nderte  Prfsumme erkannt werden k”nnen. Diese 
  Prfsummenerstellung  ist  um  einen  Faktor  50-200  schneller,  als andere 
  Virenkiller.
  
  Neben kompletten Laufwerken und einzelnen Programmen k”nnen nun auch gezielt 
  einzelne Pfade auf Link-Virenbefall untersucht werden. Zudem k”nnen nun alle 
  angeschlossenen  Partitionen/RAM-Disks  untersucht  werden, die Beschr„nkung 
  auf maximal 10 Laufwerke ist somit nicht mehr vorhanden.
  
  Neben den blichen Extensionen (PR?, AC?, TOS, TTP, APP und GTP) k”nnen noch 
  vier  weitere  selbstdefinierte  Extensionen  gew„hlt  werden,  die  bei der 
  automatischen Link-Virenprfung bercksichtigt werden.
  
  Der  Rootsektor  der Festplatte kann auf Ver„nderungen berprft werden, von 
  Viren zerst”rte Rootsektoren werden auf Wunsch restauriert.
  
  Alle  einstellbaren  Parameter  des  VIRENDETEKTORS  sind  abspeicherbar und 
  stehen somit beim Start des Programms in der gewnschten Form zur Verfgung.
  
  Der  VIRENDETEKTOR  gibt auf Wunsch eine ausfhrliche Protokolldatei aus, in 
  der  alle  aktuellen  Systemparameter  und  verbogenen Vektoren dokumentiert 
  sind.   Mit  Hilfe  dieser  Datei  ist  bei  vielen  Problemen  eine  genaue 
  Fehlerdiagnose  durch  einen fachkundigen Experten m”glich. Insbesondere bei 
  Fehlermeldungen ben”tige ich diese Protokolldatei, um der Ursache nachspren 
  zu k”nnen!
  
  Selbstverst„ndlich  wurden  erneut einige kleinere Programmfehler beseitigt, 
  neue  Routinen  zur  Erkennung  aktueller  Viren eingebaut und die Erkennung 
  einiger neuer "harmloser" Bootsektoren wurde ebenfalls implementiert.
  
  Zwei  "Features"  sind  im  Unterschied  zu  den  alten Versionen nicht mehr 
  vorhanden:  Zum  einen  der  alternative  Font.  Dieser ist einer "sauberen" 
  Programmierung   zum   Opfer   gefallen,  da  sonst  die  Lauff„higkeit  auf 
  verschiedenen  Grafikkarten nicht gew„hrleistet w„re. Zum anderen ist es nun 
  nicht  mehr  m”glich, diese Datei innerhalb des VIRENDETEKTORS zu lesen. Sie 
  sollten  sich  diesen  Text  ohnehin besser ausdrucken. Vielleicht biete ich 
  diesen  Text  in stark erweiterter Form auch einmal ausgedruckt und gebunden 
  an  -  zur  Zeit  bet„tige  ich mich aber lieber als Programmautor, denn als 
  Schriftsteller.
  
  nderungen der letzten Versionen:
  
  3.0g:    Unter bestimmten Umst„nden kam es bei  Abspeichern  der  Parameter-
           datei auf Diskette zum Absturz. Dieser Fehler sollte nun nicht mehr
           auftreten.
           Erkennung einiger harmloser Bootsektoren hinzugefgt.
  
  3.0f:    Ein bl”der Fehler, der dazu fhrte, da der VIRENDETEKTOR sich  bei
           der  šberprfung  von Dateien, die exakt 300 Byte  lang  sind,  mit
           einer Fehlernummer verabschiedete, ist behoben.
           Eine  kleine  nderung  der  Menstruktur  erleichtert  das  zgige
           Arbeiten.
           Bei "Einzelne Programme berprfen"  wird  der  gew„hlte  Pfad  fr
           weitere šberprfungen beibehalten.
           Leider war auch die Version von WPROTECT, die seit der Version 3.0d
           beilag, nicht ganz fehlerfrei  -  mit  der  nun  verfgbaren  neuen
           Version von WPROTECT sollten keine Probleme mehr auftauchen.
  
  3.0e:    Es wird zuerst auf Befall mit Link-Viren getestet und  erst  danach
           (falls kein Befall festgestellt wurde) die  CRC-Prfsumme  gebildet
           bzw. berprft.
           Erkennung einiger harmloser Bootsektoren hinzugefgt.
  
  3.0d:    Probleme  bei  Speichern  der  CRC-Datei,  die  beim  Starten   des
           VIRENDETEKTORS von Diskette unter TOS 1.02 auftraten, sind behoben.
           Seit  dieser  Version  liegt  eine  fehlerbereinigte  Version   des
           WPROTECT bei.
           Erkennung einiger harmloser Bootsektoren hinzugefgt.
  
  3.0c:    Bei Schreibschutzberprfung jetzt auch "Abbruch" m”glich
           MS-DOS-Bootsektor wird nun auch bei $E900 erkannt
           Immunisierungsbootprogramm leicht ge„ndert
           Bei der šberprfung von Festplattenpartitionen oder RAM-Disks (also
           Laufwerk C und gr”er) wird nach der  šberprfung  aller  Programme
           automatisch zum n„chsten Laufwerk gewechselt.  Dadurch  sparen  Sie
           bei der šberprfung der gesamten Platte den manuellen  Wechsel  der
           Laufwerke.
           Kleinere nderungen im Status-Info
  
  3.0b:    Kleiner Fehler bei  der  Verwaltung  der  CRC-Prfsummen  beseitigt
           (hatte keinen Einflu auf die Betriebssicherheit).
           Erkennung einiger harmloser Bootsektoren hinzugefgt.
  
  3.0a:    Fehler  (Absturz)  bei  nicht  AHDI-kompatiblen  HD-Treibern  (z.B.
           ICD-Treiber <5.1) bei HD-Rootsektorzugriffen behoben.
           VIRENDETEKTOR arbeitet bei STs und STEs nun auch  mit  nicht  AHDI-
           kompatiblen Treibern zusammen.  Auf  dem  TT  wird  allerdings  ein
           AHDI-kompatibler Treiber ben”tigt (nur fr Rootsektorzugriffe).
  
  
    d)            Hinweise zur Bedienung
  
  Der  VIRENDETEKTOR  ist denkbar einfach zu bedienen. Auch Einsteiger auf dem 
  ST/TT  sollten  mit diesem Programm problemlos auf "Virenjagd" gehen k”nnen. 
  Dennoch  sind  mit  zunehmender Anzahl an Optionen, die das Programm bietet, 
  auch  einige Erl„uterungen ntzlich. Hier nun ein paar wichtige Hinweise zur 
  Bedienung.  Auf  einige  spezielle  Punkte wird an sp„terer Stelle in diesem 
  Text noch eingegangen.
  
  Wenn  Sie das Programm vom Desktop oder aus einer Shell heraus starten, dann 
  erscheint   eine  groe  Dialogbox,  in  der  Sie  mit  der  Maus  oder  den 
  Funktionstasten und RETURN einzelne Punkte ausw„hlen k”nnen.
  
  F1: (Kurzanleitung/Programminfo)
  
  Wie  der  Name vermuten l„t, handelt es sich bei diesem Punkt um eine kurze 
  Anleitung,  die  das wichtigste aus diesem Kapitel zusammenfat. Damit haben 
  Sie  auch  im  VIRENDETEKTOR  die  M”glichkeit,  die  Arbeitsweise einzelner 
  Funktionen  nachschauen  zu k”nnen. Zun„chst erscheint aber noch eine kleine 
  "Danksagung"  an  verschiedene  Leute,  die  direkt  oder  indirekt  bei der 
  Entstehung dieses Programms mitgewirkt haben.
  
  F2: (Laufwerk w„hlen)
  
  Dient  zur Auswahl der Diskettenstation/RAM-Disk/Festplattenpartitionen, die 
  als  aktuelles  Laufwerk  gelten  soll.  Bei  der šberprfung von Programmen 
  arbeitet der VIRENDETEKTOR immer auf dem Laufwerk, das hier angew„hlt wurde. 
  Es  k”nnen  nur tats„chlich vorhandene Laufwerke selektiert werden. Bei mehr 
  als    8   Laufwerken/Partitionen/RAM-Disks   erscheint   diese   Auswahlbox 
  zweigeteilt.  Mit den Pfeilboxen kann zwischen den beiden Teilen hin und her 
  gewechselt werden.
  
  Bei der šberprfung von Festplattenpartitionen oder RAM-Disks (also Laufwerk 
  C  und  gr”er)  wird  nach  der šberprfung aller Programme automatisch zum 
  n„chsten  Laufwerk  gewechselt.  Dadurch  sparen Sie bei der šberprfung der 
  gesamten  Platte  den manuellen Wechsel der Laufwerke. Sie k”nnen somit nach 
  Anwahl  der ersten Partition (im allgemeinen C) durch wiederholtes Bet„tigen 
  der Return-Taste alle Partitionen auf Link-Viren berprfen.
  
  F3: (Einzelne Programme berprfen)
  
  Untersucht  einzelne Programme (Auswahl ber Fileselectbox) auf Virenbefall. 
  Dabei  werden eine groe Zahl von Link-Viren erkannt, dazu geh”ren in dieser 
  Version  des  VIRENDETEKTOR  der  MILZBRAND-VIRUS und auf dessen Algorithmus 
  beruhende   Nachfolger,   alle  VCS-VIREN  (mit  dem  VIRUS-CONSTRUCTION-SET 
  erstellte   Viren),   der   CRASH-VIRUS,  der  PAPA&GARFIELD-VIRUS  und  der 
  MAD/ZIMMERMANN-VIRUS  (auch  als  Uluru-Virus  bekannt)! Es ist leider nicht 
  m”glich,   befallene   Programme   zu   restaurieren!   Sie   mssen   durch 
  Sicherheitskopien  ersetzt  werden. Sollten Sie nicht ber Sicherheitskopien 
  verfgen  und die infizierten Programme sind fr Sie von groer Wichtigkeit, 
  dann  finden  Sie  in  einem  sp„teren Kapitel noch einige Hinweise, wie Sie 
  eventuell  auch  noch  mit  diesen  Programmen  weiterarbeiten k”nnen. Neben 
  einzelnen  Programmen  k”nnen  auch  komplette Pfade durchsucht werden, dazu 
  wird  in  der  Fileselectbox einfach der gewnschte Pfad eingestellt. Wollen 
  Sie  also  z.B.  alle Dateien im Ordner "KUCKREIN" berprfen, so ”ffnen Sie 
  diesen Ordner und klicken auf den OK-Button (oder drcken die RETURN-Taste). 
  Dann  werden  alle  Programmfiles  in dem gewnschten Ordner, sowie in allen 
  weiteren Ordnern, die sich im gew„hlten Ordner befinden, berprft!
  
  F4: (Alle Programme berprfen)
  
  Alle  Programme auf dem aktuellen Laufwerk werden auf Link-Viren untersucht. 
  Dabei  werden  nicht  nur  die  Programme  im  Hauptdirectory  des aktuellen 
  Laufwerks (Floppy/RAM-Disk/Harddisk) berprft, sondern auch alle Programme, 
  die  sich  in  irgendwelchen  Ordnern aufhalten! WICHTIG: Wenn Sie mit einer 
  Festplatte  und  einer  alten  TOS-Version  (1.00  oder 1.02) arbeiten, dann 
  sollten Sie unbedingt das FOLDR100.PRG im Autoordner haben. Aber diese Regel 
  gilt  nicht  nur  fr  den  VIRENDETEKTOR.  Es  werden  auch  "Hidden"-  und 
  "System"-Files  berprft. Auf der Festplatte kann diese šberprfung je nach 
  Partitionsgr”e  einige  Zeit  in  Anspruch nehmen. Die laufende šberprfung 
  kann  durch Bet„tigung der ESCAPE-Taste abgebrochen werden. Wenn der Abbruch 
  nicht  gleich klappt, dann halten Sie die ESCAPE-Taste solange gedrckt, bis 
  der  VIRENDETEKTOR  diesen  Abbruch  best„tigt.  Bercksichtigt  werden alle 
  Files,  deren  Extension  auf PR*, AC*, TOS, TTP, APP, GTP oder auf eine der 
  vier  selbstdefinierten  Extensionen  pat.  Bei eingeschalteter CRC-Prfung 
  wird die aktuelle CRC-Prfsumme mit einer gegebenenfalls zuvor gespeicherten 
  Prfsumme verglichen. Falls das aktuelle Laufwerk nicht A oder B ist, so ist 
  diese Funktion defaultm„ig auch mit RETURN zu erreichen.
  
  F5: (Bootsektor berprfen)
  
  Diese  Funktion kann nur bei Wahl von Laufwerk A oder B angew„hlt werden. Es 
  wird   der   Bootsektor  einer  Diskette  auf  Virenbefall  berprft!  Alle 
  verbreiteten  ST-Bootsektor-Viren  werden  erkannt,  welcher  Virus entdeckt 
  wurde,  wird  ebenso  angezeigt,  wie bei mutierenden Viren die vorgefundene 
  Generation! Ist der Bootsektor infiziert, so kann der Virus entfernt und der 
  Bootsektor   restauriert  werden.  Der  VIRENDETEKTOR  erkennt  die  meisten 
  Immunisierungs-Bootsektoren,   wie  sie  von  einigen  Virenkillern  erzeugt 
  werden.  Falls  Sie  im  Men  "Weitere  Optionen"  die  Immunisierung nicht 
  eingeschaltet  haben,  kann  eine  vorhandene  Immunisierung auf Wunsch auch 
  entfernt   werden!   Natrlich  werden  auch  berechtigterweise  ausfhrbare 
  Bootsektoren  erkannt und gemeldet, z.B. 1st Freezer-Disks, Aladin-Disketten 
  (MAC-Emulator), TOS-Lader, viele Spiele-Bootlader, 60-Hertz Bootsektoren und 
  viele   mehr.   Seit   der   Version  2.9e  werden  AUCH  NICHT  AUSFšHRBARE 
  Bootsektor-Viren  erkannt!  Diese k”nnen sich mittels eines undokumentierten 
  Features  des Betriebssystems resetfest im Speicher installieren, OBWOHL der 
  Bootsektor  eigentlich  nicht  ausfhrbar  ist!  Genauere  Informationen zur 
  Arbeits-  und Verbreitungsweise dieser Viren finden Sie in einem gesonderten 
  Kapitel  ber  Bootsektor-Viren.  Trifft  der VIRENDETEKTOR auf einen bisher 
  unbekannten ausfhrbaren Bootsektor (z.B. einen neuen Spiele-Lader oder aber 
  einen  neuen  Virus),  so  wird eine entsprechende Meldung ausgegeben und es 
  kann  eine  Routine  aufgerufen  werden,  die  das Bootprogramm auf typische 
  Merkmale  eines Virus-Programms untersucht! Das Ergebnis dieser Analyse wird 
  in  einer  Alert-Box  angezeigt.  Falls  es sich um einen bisher unbekannten 
  Virus  handelt, kann der Bootsektor restauriert werden. Das Programm wird im 
  brigen  laufend  aktualisiert  und an neue Viren angepat! Sollten Sie ber 
  einen   Virus   oder   ein  harmloses  Bootprogramm  verfgen,  welches  der 
  VIRENDETEKTOR  nicht kennt, dann schicken Sie es mir zu - ich werde umgehend 
  eine Erkennung einbauen.
  
  F6: (Bootsektor und Disk-Info anzeigen)
  
  Zeigt den Bootsektor der Diskette im gew„hlten Laufwerk (A oder B) sowohl im 
  ASCII-Code   als   auch  in  Hexadezimalzahlen  an.  Zus„tzlich  werden  die 
  Disketten-Struktur-Informationen  entschlsselt  und  angezeigt. (Anzahl der 
  Seiten,  Tracks,  Sektoren, Ausfhrbarkeit, L„nge des Directories, ...) Auch 
  diese Funktion kann nur bei Wahl von Laufwerk A oder B gew„hlt werden.
  
  F7: (Bootsektor und alle Programme berprfen)
  
  Mit diesem Menpunkt werden die Funktionen "Bootsektor berprfen" und "Alle 
  Programme  berprfen" hintereinander ausgefhrt. Wenn Laufwerk A oder B als 
  aktuelles  Laufwerk  gew„hlt  wurden,  so ist dieser Punkt defaultm„ig ber 
  RETURN erreichbar. Wenn Sie also Ihre Diskettensammlung sowohl auf Link- wie 
  auf  Bootsektor-Viren  berprfen wollen, brauchen Sie nur die Disketten der 
  Reihe  nach  einzulegen,  RETURN  zu drcken und die Meldungen des Programms 
  abzuwarten.
  
  F8: (CRC-Prfung ein/ausschalten)
  
  Dient  zum Ein- oder Ausschalten der CRC-Prfsummenoption. Ist der CRC-Check 
  eingeschaltet,    so   berechnet   der   VIRENDETEKTOR   bei   jeder   Link- 
  Virenberprfung  eine  CRC-Prfsumme  ber  den Teil des Programms, der bei 
  einer  Infizierung  mit einem Link-Virus auf jeden Fall ver„ndert wrde. Ist 
  fr  das  jeweilige  Programm  bereits  eine  CRC-Summe aus vorhergegangenen 
  šberprfungen vorhanden, so wird die neue Prfsumme mit der alten verglichen 
  und eventuell auftretende Unterschiede werden gemeldet. Somit kann sich auch 
  ein  v”llig  neuartiger  Link-Virus, den der VIRENDETEKTOR noch nicht kennt, 
  nicht   unbemerkt   in   Ihren   Programmbestand   einschleichen.  Natrlich 
  funktioniert  diese  L”sung  nur  dann,  wenn  nicht schon zum Zeitpunkt der 
  erstmaligen  CRC-Prfsummenerstellung  ein Link-Virus, den der VIRENDETEKTOR 
  noch  nicht  kennt,  Ihre  Programmbest„nde komplett durchseucht hat. Dieser 
  Umstand ist aber auergew”hnlich unwahrscheinlich.
  
  Beachten  Sie  bitte:  Wenn  Sie mehrere unterschiedliche Programme gleichen 
  Namens  (z.B.  zwei EDITOR.PRG) oder verschiedene Versionen eines Programmes 
  besitzen, dann wird der VIRENDETEKTOR beim zweiten Programm eine Ver„nderung 
  melden, da er pro Programmname nur eine Checksumme verwaltet. (Die Extension 
  spielt   keine   Rolle,   d.h.   EDITOR.TOS  und  EDITOR.PRG  sind  fr  den 
  VIRENDETEKTOR  die gleichen Programme.) Einige Programme speichern bestimmte 
  Einstellungen  in  sich  selbst  ab (sehr unfeiner Programmiererstil) - also 
  k”nnen  auch  hier  Ver„nderungen  auftreten,  die  NICHT  durch Virenbefall 
  verursacht  wurden.  In der n„chsten Version werden pro Programmname mehrere 
  CRC-Summen speicherbar sein.
  
  In dieser Programmversion k”nnen die CRC-Daten nicht editiert werden. Wollen 
  Sie  die  Prfsumme einer neuen Version eines Programms aufnehmen, so k”nnen 
  Sie  mit  Hilfe  eines ASCII-Editors in der Datei VIRENDET.CRC die Zeile, in 
  welcher  der  Programmname und die CRC-Prfsumme stehen l”schen und die neue 
  Prfsumme   bei   der   n„chsten   šberprfung  des  betreffenden  Programms 
  bernehmen.  Ich  werde  in  einer der n„chsten Versionen eine komfortablere 
  M”glichkeit  vorsehen,  mit  der  die CRC-Daten direkt aus dem VIRENDETEKTOR 
  editiert werden k”nnen.
  
  Wenn  sich aber pl”tzlich mehrere Programme ohne erkennbaren Grund ver„ndert 
  haben,  wenn  also  der  VIRENDETEKTOR  in  mehreren  F„llen eine ver„nderte 
  CRC-Prfsumme  meldet,  ist  Vorsicht  geboten.  Sie  sollten  mir eines der 
  m”glicherweise  befallenen  Programme  zusenden,  ich werde dann - sofern es 
  sich tats„chlich um einen neuen Virus handelt - eine entsprechende Erkennung 
  in den VIRENDETEKTOR einbauen und Sie erhalten umgehend eine neue, an diesen 
  Virus angepate Version.
  
  F9: (HD-Rootsektor prfen/restaurieren)
  
  Hinter  diesem  Menpunkt  verbirgt sich eine Auswahlbox, in der Sie angeben 
  k”nnen,  ob  Sie einen Rootsektor prfen, restaurieren oder anzeigen wollen. 
  Der   Rootsektor  der  Festplatte  wird  beim  DMA-Bootvorgang  gelesen  und 
  ausgefhrt.  Im  Rootsektor ist auerdem die Partitionierungsinformation der 
  Festplatte   enthalten.   Haben   Sie   mehrere  Festplatten  (physikalische 
  Laufwerke,  nicht Partitionen) an Ihren Rechner angeschlossen, so k”nnen Sie 
  auch  das  gewnschte Target ausw„hlen. Beim Prfen des Rootsektors wird der 
  aktuelle  Rootsektor  mit  einem zuvor gesicherten Rootsektor verglichen und 
  das  Ergebnis  wird  angezeigt. Die Vergleichsrootsektoren Ihrer Festplatten 
  speichert  der  VIRENDETEKTOR  in der Datei VIRENDET.HD ab. Sollte noch kein 
  Vergleichsrootsektor   gespeichert   sein,   so  k”nnen  Sie  den  aktuellen 
  Rootsektor  fr  sp„tere  Vergleiche  bernehmen.  Die Datei VIRENDET.HD ist 
  normalerweise nicht im Lieferumfang enthalten, sondern mu von Ihnen bei der 
  ersten   Festplattenprfung   erzeugt   werden.   Da  die  Partitionierungs- 
  informationen  beim Befall durch einen Virus zerst”rt werden k”nnen, ist fr 
  diesen Fall eine Restaurierungsm”glichkeit gegeben.
  
  Dazu  mssen  Sie  sich  von der Datei VIRENDET.HD eine SICHERHEITSKOPIE AUF 
  DISKETTE anlegen.
  
  Dies ist wichtig, da Ihnen diese Datei auf der Festplatte nichts mehr ntzt, 
  denn  mit einem zerst”rten Rootsektor ist Ihnen jeder Zugriff auf die Platte 
  verwehrt.  Mit  Hilfe  des  VIRENDETEKTORS - von dem Sie natrlich ebenfalls 
  eine  Sicherheitskopie  haben  sollten - kann der Rootsektor dann wieder auf 
  die Festplatte geschrieben werden.
  
  WICHTIG:  Jede  neue  Partitionierung  Ihrer Platte fhrt natrlich zu einer 
  Ver„nderung  des  Rootsektors! In diesem Fall mu die Datei VIRENDET.HD, die 
  die  gespeicherten  Rootsektoren enth„lt, gel”scht werden und der Rootsektor 
  neu   eingelesen   werden.   Auf   keinen   Fall   drfen   Sie  nach  einer 
  Neupartitionierung   den   alten   Rootsektor  wieder  zurckschreiben!  Der 
  Rootsektor  darf  nur  restauriert werden, wenn er unrechtm„ig (durch einen 
  Virus  oder  ein anderes "amoklaufendes" Programm) ver„ndert wurde. Wenn Sie 
  Ihre  Platte  neu  partitioniert  haben,  kommt  auf  jeden Fall die Meldung 
  "Rootsektor  wurde ver„ndert". Dies ist normal und kein Grund zur Besorgnis! 
  Schreiben  Sie  NIEMALS einen alten Rootsektor nach einer Neupartitionierung 
  zurck!  Ansonsten  sind Ihre Daten auf der Festplatte pl”tzlich ins Nirwana 
  entfleucht.
  
  ACHTUNG:  Nach  dem  Zurckschreiben  eines Rootsektors wird automatisch ein 
  RESET   (Warmstart)   ausgel”st!  Dies  ist  aus  Kompatibilit„tsgrnden  zu 
  verschiedenen  Festplattentreibern  n”tig. Wenn Sie "restaurieren" anw„hlen, 
  werden  Sie  auf  diesen  Umstand  aufmerksam  gemacht  und  haben  noch die 
  M”glichkeit, diesen Vorgang abzubrechen.
  
  F10: (Weitere Optionen)
  
  Unter  diesem  Menpunkt  sind  verschiedene Einstellungsm”glichkeiten sowie 
  nicht  so  h„ufig  ben”tigte  Funktionen  zusammengefat.  Es  erscheint ein 
  Untermen mit folgenden Punkten:
  
  File l”schen:
  
  Zum   v  o  l  l s t „ n d i g e n  L”schen von Files! Da beim L”schen einer 
  Datei  im  Desktop,  oder  beim  Aufruf  der  L”schfunktion  des TOS nur der 
  Filename  im  Directory  unkenntlich  gemacht,  sowie die FAT gel”scht wird, 
  bleiben  die  Daten unversehrt auf der Diskette und k”nnen deshalb mit Hilfe 
  diverser  Diskutilities,  z.B.  RESCUE, DUST oder DISKDOC restauriert werden 
  (falls   sie   nicht  zwischenzeitlich  berschrieben  wurden).  Mit  diesem 
  Programmpunkt werden Files unwiderruflich und endgltig ausgenullt!
  
  Immunisierung w„hlen...:
  
  Zum  Thema  "Immunisierung" werde ich im weiteren noch Stellung nehmen. Hier 
  sei  nur  erw„hnt,  da  ich,  um  auf alle Wnsche nach den verschiedensten 
  Immunisierungsmethoden   einzugehen,   im  VIRENDETEKTOR  drei  verschiedene 
  M”glichkeiten zur Immunisierung von Bootsektoren vorgesehen habe. Mit diesem 
  Menpunkt k”nnen Sie die gewnschte Immunisierung ein- oder ausschalten. Bei 
  eingeschalteter  Immunisierung  wird  beim Schreiben eines Bootsektors, also 
  wenn  z.B.  ein Virus vernichtet wird oder ein anderes Bootprogramm entfernt 
  wird,   ein  Immunisierungs-Bootsektor  bzw.  der  Immunisierungs-Autoordner 
  erzeugt.  Was  unter den drei Methoden zu verstehen ist, entnehmen Sie bitte 
  dem  Kapitel  VII.  Wenn  die  Bootsektorimpfung eingeschaltet ist, wird die 
  gew„hlte  Immunisierungsart  immer auf die zu prfende Diskette aufgebracht, 
  also  auch  dann,  wenn  kein  Virus  berschrieben wird. Dazu drfen die zu 
  prfenden  Disketten  natrlich nicht schreibgeschtzt sein. Es erfolgt auch 
  dann eine Immunisierung, wenn im Bootsektor bereits eine Immunisierung eines 
  anderen  Virenkillers  vorhanden  ist.  Diese  wird  dann  entfernt.  Andere 
  ausfhrbare  harmlose  Bootsektoren  werden  nicht  geimpft.  Ausnahme:  Die 
  Immunisierung  durch  den  Autoordner,  da  bei dieser Immunisierungsart der 
  Bootsektor nicht ver„ndert wird.
  
  Info-Meldungen ein/ausschalten:
  
  Wenn  Sie  mit dem VIRENDETEKTOR Ihre komplette Diskettensammlung berprfen 
  und  Ihre  kostbare  Zeit nicht zu sehr strapazieren wollen, dann k”nnen Sie 
  die  ohnehin  schon  hohe  Arbeitsgeschwindigkeit  des Programms noch weiter 
  erh”hen,  indem  Sie alle Meldungen des Programms, die nicht auf Virenbefall 
  hinweisen,  unterdrcken.  Sie  brauchen  dann  pro  Diskette nur einmal die 
  RETURN-Taste  (oder  F7)  zu  drcken  und  der VIRENDETEKTOR kehrt nach der 
  šberprfung  der  Diskette  sofort  zum  Hauptmen zurck (sofern kein Virus 
  gefunden wurde) und Sie k”nnen mit der n„chsten Diskette fortfahren.
  
  Extensionen w„hlen:
  
  Wenn der VIRENDETEKTOR eine komplette Diskette/RAM-Disk/Partition oder einen 
  gew„hlten  Pfad  auf Link-Viren untersucht, dann werden alle Dateien mit den 
  Extensionen  PR*  (z.B.  PRG,  PRX,  PR,  ...),  AC*,  TOS, TTP, APP und GTP 
  berprft.   Mit  diesem  Menpunkt  k”nnen  Sie  weitere  vier  Extensionen 
  (allerdings  ohne Wildcards) angeben, die bei der šberprfung bercksichtigt 
  werden sollen.
  
  CRC-Daten automatisch/von Hand bernehmen
  
  Mit diesem Menpunktes w„hlen Sie aus, ob bei der CRC-Prfung die Prfsummen 
  bislang  unbekannter Programme automatisch aufgenommen werden sollen oder ob 
  der   VIRENDETEKTOR  bei  jedem  unbekannten  Programm  nachfragt,  ob  eine 
  šbernahme  gewnscht wird. Wenn Sie die CRC-Option zum ersten Mal verwenden, 
  ist es sinnvoll auf "automatisch bernehmen" zu schalten, da sonst bei jeder 
  Programmdatei  eine  Alert-Box  mit  der  Nachfrage  erscheint, ob die Datei 
  bernommen werden soll.
  
  CRC-Datei abspeichern
  
  Hier  k”nnen  Sie  die  neuen CRC-Prfsummen, die seit dem letzten Start des 
  VIRENDETEKTORS  hinzugekommen  sind,  abspeichern.  Sollten  Sie  neue  CRC- 
  Prfsummen   bernommen  haben,  so  werden  Sie  beim  Programmende  darauf 
  hingewiesen,  falls  Sie  diese  bislang  noch nicht abgespeichert haben und 
  k”nnen das dann vor dem Verlassen des VIRENDETEKTORS nachholen.
  
  Protokolldatei erzeugen:
  
  Wenn  Ihnen  Ihr  Rechner  Schwierigkeiten  macht,  sei es, da irgendwelche 
  Programme  nicht  funktionieren oder st„ndig Fehler auftreten, deren Ursache 
  Sie   nicht  kennen,  dann  k”nnen  Sie  sich  mit  dem  VIRENDETEKTOR  eine 
  Protokolldatei ausgeben lassen (Dateiname: VIRDPROT.INF), die alle wichtigen 
  Systemvariablen  dokumentiert. Mit Hilfe dieser Datei kann man sich ein Bild 
  ber  den  momentanen  Status  des  Rechners machen, um so die Fehlerursache 
  (unvertr„gliche   Accessories,   falsche   Treibersoft,   Virenbefall,  ...) 
  festzustellen.  Insbesondere  wenn  der  VIRENDETEKTOR  einen Programmfehler 
  meldet  oder  unmotiviert  abstrzt  (nobody  is perfect) ben”tige ich diese 
  Datei,  um  dem  Fehler  auf  die Spur zu kommen. Die Protokolldatei wird im 
  Startpfad des VIRENDETEKTORS erzeugt!
  
  Rootsektor-Daten abspeichern:
  
  Wenn  Sie  einen Festplattenrootsektor zum ersten Mal eingelesen haben, dann 
  k”nnen Sie ihn mit diesem Menpunkt in eine Datei sichern. Der VIRENDETEKTOR 
  schreibt  die  Rootsektoren  aller  angeschlossenen  Targets  in  die  Datei 
  VIRENDET.HD.  Sollten Sie das Programm von einem Bekannten oder PD-Versender 
  bekommen  haben, dann sollte sich normalerweise keine Datei mit diesem Namen 
  im  VIRENDET.3_0-Ordner  befinden.  Sollten  Sie  dort  dennoch  diese Datei 
  finden,  dann  l”schen  Sie diese VOR dem Start des VIRENDETEKTORS und legen 
  Sie  nach  šberprfung  Ihrer  Festplatte(n)  mit  diesem  Menpunkt neu an. 
  WICHTIG:  Verwenden  Sie  keine VIRENDET.HD-Datei von fremden Festplatten!!! 
  (Ich  wei,  das  habe  ich schon erw„hnt - man kann es aber nicht oft genug 
  wiederholen!)  Auch  wenn  Sie  Ihre  Platte(n) neu partitionieren mu diese 
  Datei  neu  angelegt  werden!  Wenn Sie das Programm weitergeben, dann bitte 
  OHNE  die  Datei  VIRENDET.HD!  Es  k”nnte  sonst  bei  Anwendern, die diese 
  Anleitung  oder  die  Kurzanleitung  im Programm selbst nicht durchlesen, zu 
  Datenverlust  fhren,  wenn  diese  einen  fremden Rootsektor auf die eigene 
  Platte kopieren. Sollten Sie einen oder mehrere neue Rootsektoren bernommen 
  haben,  so  werden Sie beim Programmende darauf hingewiesen, falls Sie diese 
  Rootsektoren  bislang noch nicht abgespeichert haben und k”nnen das dann vor 
  dem Verlassen des VIRENDETEKTORS nachholen.
  
  Parameter abspeichern
  
  Alle  Einstellungen,  die  Sie im VIRENDETEKTOR vornehmen, k”nnen Sie in die 
  Datei  VIRENDET.INF  sichern.  Dabei  werden auch die vier selbstdefinierten 
  Extensionen  mit  abgespeichert.  Findet  der VIRENDETEKTOR beim Start diese 
  Datei  auf  derselben  Ebene  wie das Programm, so werden die dort gew„hlten 
  Einstellungen  bernommen.  Ansonsten  wird eine Defaulteinstellung gew„hlt. 
  Sollte das gew„hlte Laufwerk in der Parameter-Datei bei einem erneuten Start 
  des  VIRENDETEKTORS  nicht  mehr  vorhanden  sein,  so  wird  Laufwerk A als 
  aktuelles Laufwerk vorgegeben.
  
  Sie  haben  nun alle wichtigen Funktionen des Programms kennengelernt. Lesen 
  Sie  auf jeden Fall noch im Anhang den Abschnitt ber Inkompatibilit„ten und 
  bekannte  Programmfehler,  dann  steht  einer  erfolgreichen  Arbeit mit dem 
  VIRENDETEKTOR nichts mehr im Wege.
  
  Sollten  bei der Arbeit mit dem VIRENDETEKTOR Probleme auftreten oder sollte 
  es gar zu Abstrzen kommen, so berprfen Sie bitte zun„chst, ob es an einem 
  AUTO-Ordner-Programm  oder  Accessory  liegt.  Tritt  der  Fehler  auch  mit 
  "nacktem"  Rechner (also _OHNE_ AUTO-Ordner-Programme oder Accessories) auf, 
  so  teilen  Sie  mir  den  Fehler und die Art und Weise, wie Sie ihn erzeugt 
  haben  mit. Legen Sie bitte auch das vom VIRENDETEKTOR erzeugt Protokollfile 
  bei  (auf  Disk  oder  ausgedruckt).  Ich  werde  mich  schnellstens  an die 
  Beseitigung des Fehlers machen.
  
  Wenn  Sie  ein  Accessory oder AUTO-Ordner-Programm haben, welches nicht mit 
  dem  VIRENDETEKTOR  zusammenarbeitet,  so k”nnen Sie mir auch das mitteilen, 
  ich werde - wenn m”glich - fr Abhilfe sorgen.
  
  Wenn  Sie  mehr  ber  Computerviren  erfahren  wollen, wenn Sie an Tips zur 
  Vorbeugung  vor  Virenbefall interessiert sind (ja, es gibt tats„chlich noch 
  andere  Tips  als  die Verwendung des VIRENDETEKTORS) und wenn Sie bestimmte 
  Punkte  (z.B.  die  verschiedenen  Immunisierungsarten) genauer kennenlernen 
  wollen, dann lesen Sie doch einfach weiter...
  
  
  I.              Einfhrung
                  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
  
    a)            Was ist ein Computervirus?
  
  Der  Begriff  "Virus"  ist inzwischen in der Computerszene genauso gel„ufig, 
  wie  in  der  Biologie  und  Medizin.  Fr die ST-User, die noch nicht genau 
  wissen,  was  es  mit diesen kleinen "elektronischen Tierchen" auf sich hat, 
  ist diese Einfhrung gedacht:
  
  Zu Anfang eine Definition des Begriffs "Computervirus":
  
     "Computerviren sind Programme oder Routinen, die fremde Software ohne
     Wissen oder wenigstens ohne Willen des zur  Nutzung  der  betroffenen
     Dateien berechtigten Anwenders manipulieren und diese mit  der  neuen
     F„higkeit ausstatten k”nnen, die Verbreitung softwarefremder Routinen
     fortzusetzen."
  
  Alles klar?! - Nein? - Na dann noch etwas ausfhrlicher:
  
  Die Bezeichnung "Computervirus" deutet schon auf zwei typische Eigenschaften 
  dieser  Programme hin: Wie ihre biologischen Vettern sind sie ansteckend und 
  gef„hrlich.  Konkret  heit das, da es sich bei einem Virus um ein kleines, 
  unauff„lliges  Programm  handelt,  welches  sich m”glichst oft vervielfachen 
  soll  und dann eine bestimmte Aktion ausfhrt, deren Gef„hrlichkeit ganz von 
  der Skrupellosigkeit des Virus-Programmierers abh„ngt.
  
  Auf  Home-  und  Personalcomputern  handelt es sich dabei meistens um L”sch- 
  oder    Formatierbefehle,    Programmabstrze,    die   Verhinderung   eines 
  Programmaufrufs  ohne  Passworteingabe  oder auch relativ harmlose Dinge wie 
  z.B.  Bildschirmflackern,  ein  "Hackergru"  auf  dem  Bildschirm, ein paar 
  Ger„usche  aus dem Soundchip, ... die Liste l„t sich beliebig erweitern und 
  die  Entwicklung  neuer  Viren  geht  in  einem haarstr„ubenden Tempo voran. 
  Welche  Viren  inzwischen  auf  dem  ST bekannt sind, wird in Kapitel IV und 
  Kapitel V noch n„her erl„utert.
  
  šbrigens  werden  Disketten von Viren so gut wie nie vollst„ndig formatiert. 
  Das  wrde  zuviel  Zeit  beanspruchen  und  dem  geplagten Opfer die Chance 
  lassen, die Diskette mit einem verzweifelten Griff zum Laufwerk aus selbigem 
  zu  entfernen.  Gew”hnlich  werden nur die Verwaltungssektoren, also FAT und 
  Directory,  gel”scht.  Das  geht  blitzschnell und ist fr die Daten auf der 
  Diskette  fast  ebenso  t”tlich  wie  das normale Formatieren. Zwar sind die 
  Daten physikalisch noch vorhanden, die Suche nach einzelnen Sektoren, um sie 
  wieder  den  entsprechenden  Dateien  zuzuordnen,  wrde  jedoch  selbst der 
  Kollege Sysiphus nicht gegen seine derzeitige T„tigkeit eintauschen wollen.
  
  An dieser Stelle m”chte ich auch ein Wort an die Hobby-Germanisten unter den 
  Lesern  richten.  Es  haben  n„mlich  einige Anwender dieses Programms ihren 
  Unmut  darber  ge„uert,  da  ich  nicht durchg„ngig "DAS Virus" schreibe, 
  sondern  (meistens)  "DER  Virus".  Tats„chlich erlaubt der Duden aber BEIDE 
  M”glichkeiten  -  lediglich  in  der Medizin ist "DAS Virus" blich - in der 
  Umgangssprache  hat  sich hingegen "DER VIRUS" eingebrgert. Aber ich denke, 
  diese  Frage  ist fr die Bek„mpfung von Computerviren auf dem ST von keiner 
  groen Bedeutung!
  
  Meistens  startet  der  Virus  seinen gef„hrlichen Hauptteil erst dann, wenn 
  seine šberlebensf„higkeit durch eine ausreichende Menge befallener Disketten 
  bzw. Programme gew„hrleistet ist.
  
  Als  Ausl”ser  dienen dabei je nach Art des Virus die verschiedensten Dinge. 
  M”glicherweise  ein  bestimmtes Systemdatum, der aktuelle Zustand bestimmter 
  Systemvariablen  (z.B.: L”schen der Festplatte, wenn ein bestimmter Fllgrad 
  berschritten  wird)  oder  der  Virus  wird  mit  einer  beliebigen, vorher 
  festgelegten  Wahrscheinlichkeit zuf„llig aktiv. Selbstverst„ndlich kann man 
  einen  Virus  auch  so  programmieren,  da er erst startet, wenn er auf ein 
  zuvor  bestimmtes  Programm  (oder eine Datei) trifft. Interessanter als die 
  Frage,  WAS  der  Virus tut, ist fr uns aber die Frage WIE er das tut (oder 
  besser nicht mehr tut - wozu haben Sie denn sonst den VIRENDETEKTOR)!
  
  
    b)            Woher kommen Computerviren?
  
  Die  ersten  Viren  tauchten  vor  einigen Jahren in Rechenzentren auf. Dort 
  waren  die  Urheber  in  erster  Linie  Programmierer,  die  sich  ungerecht 
  behandelt  fhlten  und  sich  so  an  ihrem  ehemaligen  Arbeitgeber r„chen 
  wollten.  Oft  waren  aber  auch  handfeste  finanzielle Interessen im Spiel 
  (Erpressung,  Sch„digung  von Konkurrenten u.„.). Auch "Experimentierfreude" 
  mag  zu  Anfang  den  einen  oder anderen Programmierer zur Produktion eines 
  Viren-Programms bewogen haben.
  
  In  der  letzten  Zeit tritt dieses Problem jedoch auch verst„rkt im PC- und 
  Home-Computer-Bereich  auf  und  l„t  so  manchen Software-Sammler um seine 
  Programmbest„nde bangen.
  
  Nun  scheint  es  tats„chlich  Leute  zu  geben,  die eine verst„rkt um sich 
  greifende Virenplage fr ein geeignetes Mittel halten, um der Raubkopiererei 
  Herr  zu  werden. Diese Vorstellung ist allerdings extrem blau„ugig (und von 
  der  Realit„t  l„ngst  widerlegt),  denn  die  Verbreitung  von  verseuchten 
  Disketten   ist  ja  keineswegs  auf  Raubkopien  beschr„nkt.  PD-Programme, 
  Datendisketten  und  sogar  Originalsoftware renommierter Softwarehersteller 
  k”nnen befallen sein.
  
  Letzteres  ist  bereits  mehrfach  vorgekommen,  inzwischen sind aber sowohl 
  PD-Versender  als  auch  Softwarefirmen  deutlich vorsichtiger geworden. Die 
  Gefahr von dieser Seite ist damit schon stark zurckgegangen.
  
  Im  brigen  ist  es  aber  gleichgltig, ob jemand eine PD-Diskette tauscht 
  (legal)  oder  eine  Raubkopie  (illegal),  die  Gefahr ist in beiden F„llen 
  gleich.
  
  Trotz  allem  ist  auch  unter dem Aspekt der Virenplage (brigens nicht nur 
  unter  diesem)  die  Verteilung  von Raubkopien nicht ohne Risiko und sollte 
  unterlassen werden.
  
  Die  Hacker  und  professionellen Raubkopierer trifft ein Computervirus aber 
  sicher  am  allerwenigsten.  Wer  sich mit seinem Rechner sehr gut auskennt, 
  wird  in  der  Regel  auch  mit  Viren  gut  fertig. Schlimmer trifft es die 
  Anwender,    die    ihren    Computer    nur   fr   Textverarbeitung   oder 
  Tabellenkalkulation  nutzen,  vielleicht  gelegentlich  Pac-Man  spielen und 
  immer  brav nur Originaldisketten verwenden, mit Begriffen wie "Bootsektor", 
  "Disketten-Monitor"  oder  "Einsprung-Adressen-Tabelle"  und  „hnlichem aber 
  wenig  anzufangen  wissen.  Wenn  dann  ein  Virus  (z.B.  ber eine PD-Disk 
  eingeschleppt) die Festplatte mit der fast fertigen Diplom-Arbeit formatiert 
  und  das  letzte  Backup  schon  ein  halbes Jahr alt ist, beginnt das groe 
  Heulen und Z„hneklappern.
  
  W„hrend  die  Virenprogrammierung  auf professionellen Mehrplatzsystemen wie 
  schon   erw„hnt   verschiedene  Grnde  haben  kann,  kommen  im  PC-Bereich 
  eigentlich   nur   ein  bersteigertes  Geltungsbedrfnis  oder  chronischer 
  Vandalismus als Motivation in Frage.
  
  Das  Programmieren  von  Virus-Programmen kann man ohne šbertreibung mit dem 
  Zerstechen  von  Autoreifen,  dem  Besch„digen von Telefonzellen und „hnlich 
  sinnlosen  Attacken auf fremdes Eigentum vergleichen. Diese Einstellung h„lt 
  glcklicherweise auch nach und nach Einzug in die deutsche Rechtsprechung.
  
  Auf  dem  ATARI  ST  kann  man seit etwa zwei Jahren eine starke Zunahme von 
  Virus-Programmen  feststellen,  auch wenn es sich vielfach um Viren handelt, 
  die nicht zu der wirklich gef„hrlichen Sorte geh”ren.
  
  Nach  meinen  Erfahrungen  auf  Grund  vieler  Stichproben  sowohl in meinem 
  Bekanntenkreis als auch bei den Benutzern des VIRENDETEKTOR, hat heute schon 
  jeder  dritte ST-Besitzer auf irgendeine Art und Weise Erfahrungen mit Viren 
  gesammelt oder hat sogar selbst verseuchtes Diskettenmaterial!
  
  H„ufig  werden  diese Viren nicht einmal bemerkt, weil gelegentliches "DATEN 
  AUF  DISK xy DEFEKT" oder „hnliche Effekte auf andere Ursachen zurckgefhrt 
  werden.  Damit  steigt  natrlich  die Gefahr, verseuchte Disketten ber den 
  Daten- oder Programmtausch ungewollt weiterzugeben.
  
  
  II.             Wo "verstecken" sich die Viren im ST
                  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
  
  Ein Computervirus kann sein Unwesen natrlich nur ungest”rt treiben, wenn es 
  ihm   gelingt,   sich   vor  den  Augen  des  Benutzers  zu  verbergen.  Auf 
  Grorechenanlagen  kann  man  Viren  leicht  im Speicher verbergen, da diese 
  Anlagen Tag und Nacht in Betrieb sind.
  
  Da  die wenigsten ST-User ihr Ger„t 24 Stunden t„glich eingeschaltet lassen, 
  ist  der einzige Platz, an dem Viren berleben k”nnen, um sich bei gnstiger 
  Gelegenheit  zu  verbreiten,  der Massenspeicher. Das ist in aller Regel die 
  Diskette  (bzw. Festplatte). Dort k”nnen sie die stromlose Zeit des Rechners 
  berdauern und sich bei Inbetriebnahme des Systems wieder im Arbeitsspeicher 
  einnisten.  Dazu mssen sie sich auf dem Massenspeicher so unterbringen, da 
  auch  ein aufmerksamer Benutzer sie nicht erkennt. Die erneute Installierung 
  im  Speicher  darf  dabei den normalen Arbeitsvorgang nicht beeinflussen, um 
  ihre ihre Anwesenheit nicht zu verraten.
  
  Bercksichtigt   man   diese   Vorgaben,   dann  gibt  es  prinzipiell  zwei 
  M”glichkeiten fr Computerviren, sich im ST breitzumachen:
  
  
    a)            Bootsektorviren
  
  Man  sollte  zun„chst  wissen,  was beim Einschalten des Rechners (bzw. beim 
  Reset)  passiert:  Das Betriebssystem liest den Bootsektor, das ist generell 
  der erste Sektor auf Track 0 / Seite 0, der in Laufwerk A liegenden Diskette 
  und prft ob er ausfhrbar ist. Ausfhrbar heit, da die Prfsumme (das ist 
  die  auf  16  Bit reduzierte Summe aller Worte im Bootsektor) $1234 betr„gt. 
  Ist  das  der  Fall,  dann versucht TOS ein im Bootsektor liegendes Programm 
  auszufhren,  indem  es  mittels  JSR an den Beginn des Bootsektors springt. 
  Sollten   Sie  bei  den  Begriffen  "Bootsektor",  "Track"  u.„.  schon  mit 
  unwissendem Ausdruck die Stirne gerunzelt haben, dann sollten Sie vielleicht 
  zun„chst  ein  Buch  zur Hand nehmen, in dem diese Materie auch fr Anf„nger 
  leicht verdaulich aufbereitet ist. (Zum Beispiel das Buch "Scheibenkleister" 
  von  C.  Brod  und  A. Stepper aus dem Merlin-Verlag.) Ich werde im weiteren 
  n„mlich  davon  ausgehen,  da  Sie mit Ihrem Rechner und mit dem Aufbau von 
  Disketten zumindest in Ans„tzen vertraut sind.
  
  Dieses   Vorgehen,   also   das   Abarbeiten  eines  eventuell  ausfhrbaren 
  Bootsektorprogramms,   welches   noch   vor   Ausfhrung  der  Programme  im 
  AUTO-ORDNER  und  vor der Installierung der Accessories stattfindet, ist ein 
  Relikt  aus  der  Zeit, als das TOS noch von Diskette ins RAM geladen werden 
  mute (dafr sorgte dann eine Lade-Routine in besagtem Bootsektor).
  
  Heute,  wo  das  TOS  sich  im  ROM  befindet,  wird  diese  Eigenschaft des 
  Betriebssystems  gelegentlich  genutzt,  um beim Start des Rechners kleinere 
  Programme  automatisch  auszufhren,  z.B.  die Umschaltung auf 60Hz-Betrieb 
  beim  Farbmonitor  oder die Eingabe des aktuellen Datums. Auch einige Spiele 
  starten mit Hilfe einer Lade-Routine im Bootsektor.
  
  Der   Bootsektor   einer  normalen  Diskette  hat  beispielsweise  folgendes 
  Aussehen:  (Diese  Diskette  wurde  mit  dem Programm HYPERFORMAT Vers. 3.26 
  formatiert.)
  
  Ich  habe  dabei  die  Bootsektordaten  nur als HEX-Zahlen angegeben, da die 
  entsprechenden ASCII-Zeichen nicht ohne weiteres dargestellt werden k”nnen.
  
                1  2  3  4  5  6  7  8  9 10 11 12 13 14 15 16
                |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
               EB 34 90 49 42 4D 20 20 0F E2 B8 00 02 02 01 00
  
               17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32
                |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
               02 70 00 A0 05 F9 03 00 09 00 02 00 00 00 00 00
  
  Anhand  dieses  Beispieleintrags  m”chte  ich  erkl„ren,  was  die einzelnen 
  Eintr„ge im Bootsektor bedeuten:
  
  -> Bytes 1+2: Branch to bootcode.
  Wenn der Bootsektor AUSFšHRBAR ist, (seine Prfsumme 1234 ist), so steht ein 
  Bootprogramm im Bootsektor. Da die n„chsten Bytes im Bootsektor jedoch Daten 
  zur   Diskettenstruktur  enthalten,  mu  dieser  Datenbereich  bersprungen 
  werden,  weil  das Bootprogramm erst HINTER den Daten stehen kann. Daher mu 
  in den ersten beiden Bytes ein 68000er BRA-Befehl (Sprungbefehl) stehen, der 
  die  Bootsektordaten  berspringt. Wenn an dieser Stelle ein Eintrag der Art 
  "60  XX"  steht, mit xx ungleich 00, dann befindet sich in diesem Bootsektor 
  normalerweise  ein  Bootprogramm (oder aber ein Virus). Ob dieses allerdings 
  ausgefhrt  wird,  h„ngt  wie schon gesagt noch von der Prfsumme ab. Dieser 
  Sprungbefehl  wird  aber  auch  gerne  als  "Immunisierung" auf die Diskette 
  geschrieben, ohne da ein Bootprogramm vorhanden w„re. Was es damit auf sich 
  hat,  erfahren Sie weiter unten. Auf MS-DOS Disketten steht an dieser Stelle 
  meistens $EB34 gefolgt von $90 im 3. Byte, manche Formatierprogramme auf dem 
  ST  schreiben  diese  Bytes  aus  Kompatibilit„tsgrnden  ebenfalls an diese 
  Stelle. So auch das Programm HYPERFORMAT. Doch auch dazu unten mehr.
  
  -> Bytes 3-8: Filler(OEM).
  An  dieser Stelle steht nichts von Bedeutung. Die meisten Formatierprogramme 
  legen  an  dieser  Stelle  irgend  eine  Kennung  ab, die jedoch nie vom TOS 
  beachtet   wird.   H„ufig  findet  man  die  Zeichenkette  "Loader".  Unsere 
  Beispieldiskette  hat  an  dieser  Stelle nach dem Byte $90 (siehe oben) die 
  Kennung  "IBM"  gefolgt  von  zwei Spaces stehen, auch eine Anlehnung an das 
  MS-DOS Format.
  
  -> Bytes 9-11: 24-bit serial number.
  An  dieser Stelle steht eine 24-Bit Seriennummer. Diese wird von den meisten 
  Formatierprogrammen  sinnvollerweise  zuf„llig  gew„hlt, da die Seriennummer 
  dazu herhalten mu, das TOS auf einen Diskettenwechsel aufmerksam zu machen.
  
  -> Bytes 12+13: Byte per sector.
  Dieser  Eintrag  gibt  an,  wieviel Bytes in einem Sektor der Disk enthalten 
  sind.  Normalerweise  sind  das 512, aber prinzipiell sind auch andere Werte 
  m”glich  (der  Floppycontroller  l„t  noch  128,  256  und 1024 zu). Dieser 
  Eintrag  ist  im INTEL-Format gehalten. Das heit, da das h”herwertige Byte 
  erst  als  zweites angegeben ist. Um einen solchen Eintrag zu lesen, mu man 
  also  die  Bytes  vertauschen. In unseren Beispiel: 00 02 vertauscht gibt 02 
  00.  Und  $200  ist  genau 512 dezimal. Diese Schreibweise ist ebenfalls aus 
  Grnden  der  Kompatibilit„t  zu  MS-DOS  gew„hlt worden. DER BOOTSEKTOR IST 
  šBRIGENS IMMER 512 BYTE LANG!!!
  
  -> Byte 14: Sectors per cluster.
  Anzahl der Sektoren pro Cluster (INTEL-Format). Die Diskettensektoren werden 
  vom Atari intern zu CLUSTERN zusammengefat. Und zwar im Allgemeinen je zwei 
  Sektoren zu einem Cluster.
  
  -> Bytes 15+16: Reserved sectors.
  Reservierte  Sektoren auf der Disk (INTEL-Format). Beim ST gibt es nur einen 
  reservierten Sektor, n„mlich den Bootsektor.
  
  -> Byte 17: Number of FAT.
  Der    ATARI    verwendet    normalerweise   zwei   FATs.   Sozusagen   eine 
  "Sicherheitskopie",  was  aber wenig ntzt, da beide FATs meistens auf einer 
  Spur  liegen  und  daher  auch  zumeist  gleichzeitig den Sprung ins Nirwana 
  antreten.  In der FAT wird notiert, welche Cluster in welcher Reihenfolge zu 
  welcher Datei geh”ren. Wenn ein Virus diese FATs l”scht, dann wird die Suche 
  der  zu einer Datei geh”renden Sektoren „hnlich amsant, wie die berchtigte 
  Suche nach der Nadel im Heuhaufen.
  
  -> Bytes 18+19: Number of directory entries.
  In  diesem  Wort  (wieder  im  INTEL-Format)  steht  die maximale Anzahl der 
  Eintr„ge   im  Wurzelverzeichnis.  Das  TOS  rundet  diese  Anzahl  auf  die 
  n„chstkleinere  durch  16 ohne Rest teilbare Zahl ab. Die hier stehende Zahl 
  kann  also falsch sein; insbesondere frhere HYPERFORMAT-Versionen schrieben 
  gerne  "63",  obwohl der Platz nur fr 48 ausreicht. Unsere Beispieldiskette 
  hat  Platz  fr  $0070  =  112  Eintr„ge  (der  normale Wert). Ordner k”nnen 
  natrlich  weit  mehr  Dateien  enthalten,  dieser  Wert  gilt  NUR  fr das 
  Hauptdirectory.
  
  -> Bytes 20+21: Sectors per Disc.
  Hier steht die Gesamtzahl der physikalisch vorhandenen Sektoren auf der Disk 
  (einschlielich  der  reservierten).  Die  Beispieldiskette hat $05A0 = 1440 
  Sektoren.  Eine  normale, mit dem Desktop formatierte Disk hat 720 oder 1440 
  Sektoren, je nachdem ob sie einseitig oder doppelseitig ist.
  
  -> Byte 22: Media descriptor.
  Soll  das  Speichermedium n„her beschreiben. Dieser Eintrag wird vom TOS nie 
  benutzt  und  ist  nur vorhanden, um die Kompatibilit„t zu MS-DOS zu wahren. 
  Dabei  heit  $F8 einseitig/80 Tracks; $F9 heit doppelseitig/80 Tracks; $FC 
  heit einseitig/40 Tracks und FD heit doppelseitig/40 Tracks.
  
  -> Bytes 23+24: Sectors per FAT.
  Hier  steht  die  Anzahl der Sektoren pro FAT. Bei der Beispieldisk sind das 
  drei  Sektoren  (die  normale FAT-L„nge bei ATARI-Disks ist 5 Sektoren). Wie 
  man Byte 17 schon entnehmen konnte, befinden sich zwei FATs auf der Disk, so 
  da  normalerweise  insgesamt  10  Sektoren  fr  die FATs verbraten werden, 
  obwohl  sechs  ausreichend sind. Einige Formatierprogramme (wie zum Beispiel 
  HYPERFORMAT) krzen die FATs deshalb auch um je zwei Sektoren.
  
  -> Bytes 25+26: Sectors per Track.
  Die  Anzahl  der  Sektoren  pro  Spur.  Normalerweise,  wie  auch in unserem 
  Beispiel  neun  Stck.  Jeder  Sektor  mehr pro Track bringt ca. 80 Kilobyte 
  Speicherplatz  zus„tzlich auf der Diskette. Statt der normalerweise blichen 
  9  Sektoren  lassen sich auch problemlos 10 Stck unterbringen, da die Lcke 
  zwischen   Sektor   9   und   Sektor   1   gro   genug   ist.  Die  meisten 
  Formatierprogramme  bieten  diese  M”glichkeit.  Einige bringen mit ein paar 
  "Tricks" auch 11 unter.
  
  -> Bytes 27+28: Number of sides.
  Die  Anzahl  der  Diskettenseiten. Im Beispiel zwei; sollten Sie mehr Seiten 
  formatieren  k”nnen,  dann schicken Sie mir doch mal eine derartige Diskette 
  fr mein Gruselkabinett.
  
  -> Byte 29+30: Hidden sectors.
  Die Anzahl der verborgenen Sektoren auf der Disk. Wird vom TOS nicht benutzt 
  und  drfte  daher  auch  nur aus Kompatibilit„tsgrnden vorhanden sein. Der 
  Eintrag ist bei ST-Disketten immer 0.
  
  Alle  weiteren  Bytes  im  Bootsektor geh”ren zu einem eventuell vorhandenen 
  Bootprogramm  und  sollen  hier  nicht  weiter  er”rtert  werden.  Falls Ihr 
  Interesse  geweckt  wurde,  dann  sollten  Sie sich ein Buch zu diesem Thema 
  zulegen.
  
  ACHTUNG: Fr Festplattenbesitzer ist wichtig zu wissen, da beim Einschalten 
  des  Systems  (Kaltstart) zun„chst in jedem Fall der Bootsektor der Diskette 
  in  Laufwerk A gelesen und gegebenenfalls ausgefhrt wird. Das gilt auch bei 
  Auto-Boot-Platten,  lediglich beim Reset (Warmstart) wird nicht mehr auf den 
  Bootsektor  der  Diskette  zugegriffen.  (Diese Aussage ist fr das neue TOS 
  1.4/1.6  nicht  mehr  richtig,  hier  wird  auch  nach  einem  Warmstart der 
  Bootsektor gelesen und ausgefhrt!)
  
  Naturgem„  ist  die L„nge solcher Bootprogramme beschr„nkt (auf maximal 480 
  Bytes),  da  von  dem  512  Byte  langen Bootsektor noch 32 Bytes fr andere 
  Aufgaben   (die   oben   genannten  Diskettenstrukturinformationen  und  das 
  Prfsummen-Ausgleichswort)   reserviert   sind.   480  Bytes  sind  fr  ein 
  Virusprogramm  (selbstverst„ndlich  in  Assembler  programmiert) aber v”llig 
  ausreichend. Viele Bootsektorviren bringen es auf kaum mehr als 200 Bytes.
  
  Versteckt  sich  der  Virus  auf  dem  Bootsektor  der  Diskette, wo er ohne 
  Hilfsmittel  nicht  zu erkennen ist, so wird er bei jedem Bootvorgang in den 
  Speicher  geladen  (ohne  das der Benutzer etwas davon merkt) und reserviert 
  sich  dort  ein  Pl„tzchen.  Der  Bootvorgang  wird  dadurch  nicht  merkbar 
  verlangsamt,  der  Anwender  merkt  von diesem Vorgang wirklich nichts! Dann 
  versucht  er  sich  auf  jede  erreichbare Diskette zu kopieren, die man ins 
  Laufwerk  legt.  Auf  diese  Weise  hat  man  nach  relativ kurzer Zeit alle 
  Disketten  verseucht.  Wenn der Virus dann seinen Hauptteil startet, hat man 
  ihn meistens auch schon durch Diskettentausch an Bekannte weitergegeben, die 
  ihn ihrerseits ebenfalls ungewollt weiterverbreitet haben.
  
  Dieser   Schneeballeffekt  kann  nur  durch  konsequente  Anwendung  einiger 
  Vorsichtsmaregeln  gestoppt  werden,  auf  die ich im weiteren Verlauf noch 
  eingehen werde.
  
  Es  gibt  auch  eine  M”glichkeit,  einen  Bootsektor-Virus  im  Speicher zu 
  installieren, OHNE da der Bootsektor ausfhrbar sein mu! Wie das geschieht 
  erfahren  Sie  weiter  unten  im  Text.  Hier  sei  nur  angemerkt,  da der 
  VIRENDETEKTOR  (ab  Version  2.9e)  auch  solche  Viren zuverl„ssig erkennt! 
  Leider  sind  viele  Virenkiller  immer  noch der Ansicht, nicht ausfhrbare 
  Bootsektoren seien prinzipiell unverd„chtig.
  
  šbrigens bleiben viele Viren auch nach einem Reset im Speicher des Rechners. 
  Man  sollte den Rechner fr mindestens 15 Sekunden ausschalten, um sicher zu 
  sein,  da  sich kein Virus mehr im Speicher befindet. Ein kurzes Aus-An des 
  des  Rechners  reicht oft nicht, da die RAMs auch im stromlosen Zustand noch 
  ein kurzzeitiges Erinnerungsverm”gen haben.
  
  
    b)            Link-Viren
  
  Es gibt noch einen zweiten etwas anders arbeitenden Virentyp:
  
  Sogenannte  "Link-Viren"  sind  Virenprogramme, die sich an andere Programme 
  oder   Dateien  anh„ngen  und  dann  den  Zeiger  der  Einsprungadresse  des 
  befallenen   Programms   so   ver„ndern,  da  dieser  auf  den  Anfang  der 
  Virusroutine zeigt.
  
  Der  Virus  wird dann aktiviert, sobald man das infizierte Programm startet. 
  Sodann  versucht  der  Replikationsteil des Virus alle erreichbaren und noch 
  nicht  infizierten  Programme  ebenfalls  mit dem Virus zu versehen. Bei den 
  meisten Link-Viren - z.B. dem Milzbrand-Virus - wird pro Programmstart eines 
  verseuchten Programms nur EIN weiteres Programm infiziert.
  
  Vielleicht  fragen  Sie  sich,  warum  sich  der  Virus nicht gleich in alle 
  Programme   kopiert,  die  er  auf  der  Diskette  oder  RAM-Disk/Festplatte 
  erreichen  kann?  Der Grund fr diese freundliche Zurckhaltung liegt in der 
  Zeit,   die  der  Link-Virus  fr  die  Infizierung  ben”tigt.  W„hrend  ein 
  Bootsektor-Virus  lediglich  einen Sektor auf der Diskette manipulieren mu, 
  um  sich  zu  verbreiten,  hat  es  ein  Link-Virus weitaus schwerer. Er mu 
  relativ  umfangreiche  nderungen  an  der  Struktur  der  zu  infizierenden 
  Programme  vornehmen.  Zudem  mu  er  die  m”glichen Opfer, also noch nicht 
  infizierte  Programmfiles,  erst  einmal  finden.  Damit  sind  auch relativ 
  umfangreiche   Massenspeicherzugriffe   notwendig.   Um  nicht  aufzufallen, 
  schlielich  darf  der  Start  eines  verseuchten Programms nicht wesentlich 
  l„nger  dauern  als vor seiner Infizierung, bleibt nur Zeit fr eine weitere 
  Infizierung.  Dieses  Verhalten  ist  der  eine  Grund  fr  die  langsamere 
  Verbreitung von Link-Viren im Gegensatz zu den Kollegen aus dem Bootsektor.
  
  Ein  zweiter  Faktor, der die Ausbreitung von Link-Viren behindert, liegt im 
  Zeitpunkt  der  Infizierung:  Da  die  weitere Infizierung zumindest bei den 
  nicht  speicherresidenten  Link-Viren  gleich beim Starten eines verseuchten 
  Programms  erfolgt, k”nnen neben den Programmen auf der Festplatte und einer 
  eventuell  vorhandenen  RAM-Disk nur die Programme auf den zu dieser Zeit in 
  Laufwerk  A  oder  B  liegenden Disketten befallen werden. Das erschwert die 
  Ausbreitung eines Virus auf Systemen, die nur ber ein Diskettenlaufwerk und 
  keine  Festplatte  verfgen.  Der  Virus  kann  nur  die  Programme  auf der 
  Diskette,  von  der  das  verseuchte  Programm  gestartet  wurde, erreichen. 
  Allerdings  stellt  auch  auf solchen Systemen die RAM-Disk einen geeigneten 
  šbertragungsweg da.
  
  Derartige Viren sind also besonders fr Festplattenbesitzer gef„hrlich, weil 
  sie   sich   dann  auf  Dauer  fast  genauso  lawinenartig  verbreiten,  wie 
  Bootsektorviren.
  
  ACHTUNG:  Es  gibt  auch Link-Viren, die sich (wie ihre Bootsektor-Kollegen) 
  resident  im  Speicher einnisten und von dort aus jedes erreichbare Programm 
  infizieren.  "Jedes  erreichbare  Programm"  heit dabei, da jedes Programm 
  infiziert  werden  kann,  das  von  einem  nicht  schreibgeschtzten  Medium 
  gestartet  wird,  w„hrend der Virus im Speicher ist. Obwohl die Mehrzahl der 
  Link-Viren  nicht  nach  diesem,  sondern nach dem oben beschriebenen Schema 
  arbeiten,  sind  die  speicherresidenten Link-Viren besonders gef„hrlich, da 
  ihre Verbreitungsgeschwindigkeit wesentlich gr”er ist!
  
  Natrlich  sind  von Link-Viren befallene Programme pl”tzlich l„nger als vor 
  der  Infizierung;  einige  Viren  befallen  deshalb  nur Programme, die eine 
  bestimmte Mindestl„nge haben, um so weniger schnell aufzufallen. Einige VCS- 
  Viren  arbeiten  beispielsweise  so. Auch der Milzbrand-Virus l„t Programme 
  unter 10 Kilobyte L„nge unbehelligt.
  
  Auch der Start eines befallenen Programms ben”tigt pl”tzlich mehr Zeit. Aber 
  wer merkt schon, ob die Textverarbeitung statt nach 12 Sekunden erst nach 16 
  Sekunden geladen ist.
  
  Es  gibt  auch  Virusprogramme,  die  zu  keiner Vergr”erung der befallenen 
  Programme  fhren! Im einfachsten Fall berschreibt der Virus einen Teil des 
  infizierten  Programms  mit  dem  Virusprogramm. Das infizierte Programm hat 
  seine  L„nge  dann  natrlich  nicht  ver„ndert, es ist aber auch nicht mehr 
  vollst„ndig  vorhanden,  so  da es beim Start normalerweise abstrzen wird. 
  Sehr  groe  Programme k”nnen aber in wesentlichen Bereichen auch nach einer 
  Infektion   durch   einen   berschreibenden   Virus   noch   funktionieren. 
  Geschicktere  Viren  lagern  einen  Teil  des infizierten Programms in einen 
  unbenutzten Massenspeicher-Bereich aus und laden ihn sp„ter nach. Auf dem ST 
  k„men  dafr  z.  B. der Track 80 und 81 in Frage. Der Virus macht sich also 
  durch  einen  zus„tzlichen  Disketten/Festplattenzugriff  bei  Aufruf  einen 
  Programmes  bemerkbar.  Auch  dadurch verl„ngert sich das Programm natrlich 
  nicht. Ein Virus mit einer derartigen Arbeitsweise ist allerdings auf dem ST 
  (noch) nicht bekannt.
  
  Noch  geschickter ist es, wenn der Virus einen Teil des befallenen Programms 
  komprimiert,  um so fr sich selbst Platz zu schaffen. Beim Starten wird der 
  entsprechende  Programmteil  dann  wieder entkomprimiert. Auch solche Viren, 
  auf (do)M(e)SDOS-Rechnern bereits im Umlauf, haben den ST bisher verschont.
  
  Viren  k”nnen  sich  im Prinzip berall dahin schreiben, wo die Hardware ein 
  Ablegen  von  Daten  erlaubt.  Also haupts„chlich in RAM und Massenspeicher. 
  Ungef„hrdet   sind   dagegen   ROM,   EPROM,   CPU,   Monitor  und  „hnliche 
  Hardware-Erweiterungen (nicht jedoch deren Treibersoftware!!!).
  
  Die   batteriegepufferte   Uhr  im  Mega  ST  kann  einem  Virus  nicht  als 
  Aufenthaltsort  dienen, da dort zum einen nicht einmal 128 Byte Speicher zur 
  Verfgung  stehen  und zum anderen keine M”glichkeit existiert, mit der sich 
  ein  Programm  aus dem RAM des Uhrchips wieder im Hauptspeicher installieren 
  k”nnte. Wer glaubt, es gehe doch und absolut sicher gehen will, der entfernt 
  die Batterien fr etwa 20 Sekunden und setzt sie dann wieder ein.
  
  
  III.            Wie beugt man Virenbefall vor?
                  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
  
  Auch  bei  Computerviren  gilt  der  oft  strapazierte Spruch "Vorbeugen ist 
  besser  als  heilen".  (Toll,  wie  sich  immer  neue  Beziehungen  zwischen 
  Informatik und Medizin finden lassen.)
  
  Mit  "Vorbeugen"  ist  dabei das Befolgen einiger elementarer Regel gemeint, 
  die hier kurz erw„hnt werden sollen:
  
           Die 10 goldenen Regeln zum Schutz vor Virusprogrammen:
           ======================================================
  
    1. Nie  mit  Originalen  sondern  nur  mit  Sicherheitskopien  arbeiten!
       (Die Unart, Software mit einem Diskettenkopierschutz zu versehen, ist
       zum Glck fast nur noch bei Spiele-Software verbreitet)
  
    2. Booten Sie immer mit einer eigenen,  stets  schreibgeschtzten  Disk!
       (Denken  Sie daran, da auch bei autobootf„higen Festplatten zun„chst
       der Bootsektor der Diskette in Laufwerk A gelesen wird!)
  
    3. Aktivieren Sie wenn  m”glich  den  Schreibschutz  der  Diskette!  Sie
       sollten  fr  RAM-Disk  und Festplatte gegebenenfalls das beiliegende
       Accessory verwenden.
  
    4. Bei  fremden Disketten die Harddisk ausschalten und das Zweitlaufwerk
       leer lassen. Nach Beendigung des Programms den Rechner ausschalten!
  
    5. Immer  zwischen  Programm- und Daten-Diskette unterscheiden,  erstere
       stets schreibschtzen!
  
    6. Auf Raubkopien verzichten!!!
  
    7. Ein Reset ist kein Schutz vor Viren im RAM,  nur  AUSSCHALTEN  (mind.
       15 Sekunden) beseitigt speicherresidente Viren!
  
    8. Neue Software zun„chst mit  dem  VIRENDETEKTOR  berprfen!  (Mehrere
       PD-Versender,  aber  auch  bekannte  Firmen  (z.B. GFA-Systemtechnik)
       haben schon versehentlich verseuchte Disketten ausgeliefert!)
  
    9. Den VIRENDETEKTOR regelm„ig updaten lassen, damit Sie immer mit  der
       neusten Version, die regelm„ig an die aktuelle Virenentwicklung  an-
       gepasst wird, arbeiten! Virenprogrammierer kommen  st„ndig  auf  neue
       Ideen, wie zum Beispiel  die  Entwicklung  von  Bootsektor-Viren  auf
       NICHT ausfhrbaren  Bootsektoren  gezeigt  hat.  Bei  keiner  anderen
       Programmsparte sind regelm„ige Updates so wichtig,  wie  bei  Viren-
       killern! Bedenken Sie, da die Versionen, die auf den  Disketten  von
       PD-Versendern erscheinen, NIE den aktuellen Stand des  VIRENDETEKTORS
       widerspiegeln - und damit zumeist auch nicht den aktuellen Stand  der
       Virenentwicklung!  Wie  Sie  registrierter  Benutzer  werden  und  so
       regelm„ig in den Besitz der neusten Version gelangen,  erfahren  Sie
       am Schlu dieses Textes.
  
   10. Wenn sich doch ein Virus bei Ihnen  eingeschlichen  hat,  informieren
       Sie alle, an die Sie den Virus eventuell weitergegeben haben k”nnten;
       kopieren  Sie Ihnen den  VIRENDETEKTOR  (aber  bitte  den  kompletten
       Ordner) am besten gleich mit!
  
  Eine  weitere  Art  der  Vorbeugung gegen Bootsektorviren ist die sogenannte 
  "Immunisierung"  von  Bootsektoren.  Darauf  werde  ich  weiter  unten  noch 
  ausfhrlich eingehen.
  
  Leider  gibt  es  bei  Computerviren  wie  auch  bei  ihren Kollegen aus der 
  Biologie  kein  Allheilmittel.  Selbst  das strenge Befolgen dieser Tips ist 
  keine  Garantie,  da  es  nicht doch irgendwann einmal einem Virus gelingt, 
  Ihre Disketten oder die Festplatte zu infizieren und Schaden anzurichten. So 
  hat   man   beispielsweise   bis  vor  kurzer  Zeit  angenommen,  ein  nicht 
  ausfhrbarer  Bootsektor  sei  in  jedem  Fall  als harmlos einzustufen. Wie 
  inzwischen bekannt ist, war dies eine krasse Fehleinsch„tzung!
  
  Diese Tips sind allerdings zum jetzigen Zeitpunkt gegen alle bekannten Viren 
  auf dem ATARI ST ein absolut sicherer Schutz.
  
  Ich  m”chte  an dieser Stelle noch auf eine h„ufig gestellte Frage eingehen: 
  Es  besteht  anscheinend  der  weit  verbreitete  Irrtum, da ein Packen von 
  Programmfiles  mit  PFX-PAK, ICE-PACK oder PACK2 ein zus„tzlicher Schutz vor 
  Link-Viren darstellt. Dies ist aber nicht der Fall.
  
  Sie  wissen  nicht, was PFX-PAK, ICE-PACK oder PACK2 machen? - Ganz einfach: 
  Diese Programme erstellen aus einem Programm ein gepacktes Programm, welches 
  aber  nach  wie  vor  ausfhrbar  bleibt  und sich beim Programmstart selbst 
  entpackt!  Der  Vorteil  liegt  auf der Hand, die Programme belegen nur noch 
  50-60% des Speicherplatzes auf der Diskette oder Festplatte und werden zudem 
  von  Diskette schneller gestartet, da der Zeitbedarf fr das Entpacken durch 
  die  verkrzte  Ladezeit  mehr  als  wettgemacht wird. Eines dieser Programm 
  finden  Sie  brigens auch auf den Utility-Disketten zum VIRENDETEKTOR (dazu 
  unten mehr).
  
  Auch  wenn  das Packen von Programmen einige Vorteile bietet, ein Schutz vor 
  Link-Viren ist dadurch NICHT gegeben. Zwar kann das gepackte Programm selbst 
  nicht  mehr  befallen werden, aber statt dessen ist die Entpack-Routine, die 
  ja  bei  jedem  Programmstart  ausgefhrt  wird,  nun  Ziel  des  Virus. Die 
  Ausbreitung von Link-Viren wird also weder verhindert noch verlangsamt!
  
  Richtig   gef„hrlich   wird   es,   wenn  ein  bereits  befallenes  Programm 
  nachtr„glich  gepackt wird. Entweder, weil der Befall nicht bekannt ist oder 
  weil jemand auf diese Weise seine Viren "unter die Leute" bringen will. Denn 
  nun  wird  ja  auch  der Viruscode mitgepackt. Dadurch ist der VIRENDETEKTOR 
  nicht  mehr in der Lage, solche Virencodeteile zu erkennen, obwohl der Virus 
  beim  Starten eines solchen gepackten Programms nach wie vor aktiv wird. Sie 
  sollten  also  solche  Programme vor dem šberprfen wieder entpacken. Leider 
  wei  man  oft  nicht,  da ein Programm in einer solchen selbstauspackenden 
  Form  vorliegt.  Deshalb  wird  der  VIRENDETEKTOR  in  der n„chsten Version 
  anzeigen,  ob  ein  Programm gepackt ist und welcher Packer verwendet wurde. 
  Die  Erstellung  der  CRC-Prfsumme  hilft natrlich auch bei der Bek„mpfung 
  solcher Viren.
  
  
  IV.             An welchen Effekten erkennt man Computerviren?
                  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
  
  Ich  habe  schon  einige Effekte, die von Viren verursacht werden k”nnen, in 
  Kapitel  I  erw„hnt.  Es  gibt  aber noch viel b”sartigere Viren, sie k”nnen 
  teilweise  sogar  Sch„den  an  der Hardware verursachen, indem sie z. B. den 
  Schreib-/Lesekopf   des  Laufwerks/Festplatte  laufend  gegen  den  Anschlag 
  bewegen  oder  (bei  IBM-Kompatiblen mit Hercules-Karte) die Graphikkarte so 
  programmieren, da diese irreparablen Schaden nehmen kann.
  
  Ein (Bootsektor-)Virus der ersten Art - er f„hrt den Kopf der Festplatte bis 
  zur  Zerst”rung an den Anschlag - ist inzwischen auch auf dem ST bekannt, da 
  als  Ausl”ser  das  Datum  31.12.1988 diente, werden die meisten Festplatten 
  diesen Virus hoffentlich unbeschadet berstanden haben.
  
  Besitzer  von Farbmonitoren droht auch noch eine andere Gefahr! Man kann den 
  ST  dazu  bewegen, auch im Farbbetrieb auf die (monochrome) Bildfrequenz von 
  71  Hz  umzuschalten. Damit „ndert sich die Zeilenfrequenz von 16 MHz auf 36 
  MHz. Den "Notreset", den der ST normalerweise bei solcherlei Unfug ausfhrt, 
  kann  man  softwarem„ig  sperren.  Wenn Sie einmal ein dutzend Farbmonitore 
  brig haben, sollten Sie ruhig ausprobieren, wie lange der Farbmonitor diese 
  Prozedur   berlebt.  Derzeitige  Hochrechnungen  schwanken  zwischen  einer 
  Sekunde und wenigen Minuten. Sicher ist jedenfalls, da Ihr Farbmonitor nach 
  recht  kurzer  Zeit  jede weitere Mitarbeit fr alle Zeiten verweigern wird. 
  (Letzte  Tests  mit dem Original-ATARI-Farbmonitor haben gezeigt, da einige 
  Bildschirme dieser Prozedur durchaus fast eine halbe Stunde gewachsen sind.) 
  Ein  Virus,  der  es auf die Zerst”rung Ihrer Hardware abgesehen hat, k”nnte 
  sich  diesen  Umstand  zunutze  machen.  Das  bisher  kein  derartiger Virus 
  aufgetaucht ist, liegt wahrscheinlich an der schwierigen programmtechnischen 
  Umsetzung des soeben gesagten.
  
  Sie  sehen  also,  da auch die Hardware einem potentiellen Virus jede Menge 
  Angriffspunkte bietet.
  
  Glcklicherweise  sind  nicht  alle  Viren auf dem ST dermaen b”sartig. Ein 
  paar Beispiele sollen das verdeutlichen:
  
  Ein  (Bootsektor-)Virus  dreht,  nachdem er sich fnf mal weiterkopiert hat, 
  die  Bewegungsrichtung  der  Maus um 180 Grad. Dieser Virus st”rt also "nur" 
  Ihren  normalen  Arbeitsflu,  ohne  das  es zu Datenverlust kommt. Ich habe 
  schon  gesehen,  wie  ein Opfer dieses Virus einfach seine Maus umdrehte und 
  weiterarbeitete als w„re nichts passiert.
  
  Ein  anderer  Virus schreibt, nachdem man drei Stunden am Rechner gearbeitet 
  hat,  die  Meldung  "Ihr  Computer  hat AIDS" auf den Monitor und stoppt den 
  Prozessor.  Abgesehen  davon,  da  dies  ein  ausgesprochen  geschmackloser 
  "Scherz"  ist,  wird jemand, der drei Stunden einen Text eingegeben hat ohne 
  abzuspeichern, ber diesen Virus wenig lachen k”nnen.
  
  Ein  weiterer  Virus  berschreibt  in  jedem VBL-Interrupt, also nach jedem 
  Bildaufbau  (d.h.  71 mal pro Sekunde beim Monochrom- und 50 bzw. 60 mal pro 
  Sek.   beim   Farbmonitor)   ein  beliebiges  Byte  im  Speicher  mit  einem 
  Zufallswert.
  
  Die  Folge  ist ein Absturz des Rechners, sobald wichtige Programmteile oder 
  ein Teil des Betriebssystems getroffen werden.
  
  Wenn  Sie  bei  der Arbeit mit dem ST feststellen, da einige Programme beim 
  Starten  deutlich  l„nger  brauchen  als  vorher,  dann  ist gr”te Vorsicht 
  angezeigt.  Es ist sehr wahrscheinlich ein Link-Virus, der diese Verz”gerung 
  beim Start verursacht. Sollten Sie bei der šberprfung mit dem VIRENDETEKTOR 
  keinen  Befall  feststellen,  dann  bedeutet  dies  noch  nicht  die v”llige 
  Entwarnung!  Denn  auch dann, wenn Sie mit der neusten VIRENDETEKTOR-Version 
  arbeiten,  ist  es  m”glich,  da bei Ihnen ein neuer Link-Virus aufgetaucht 
  ist,  der  bislang  noch  nicht erkannt wird. Sind Sie sich nicht sicher, ob 
  sich  ein  Link-Virus  bei Ihnen eingenistet hat, dann schicken Sie mir eine 
  Diskette  mit  dem  m”glicherweise verseuchten Programm. Ich werde Ihnen die 
  Diskette  umgehend  zurckschicken  und  sofern es sich tats„chlich um einen 
  neuen  Link-Virus  handelt,  bekommen  Sie  auch  gleich  eine  Version  des 
  VIRENDETEKTOR,  die  diesen  neuen  Virus  erkennt.  Selbstverst„ndlich gilt 
  dieses  Angebot nur fr registrierte Benutzer, schon deshalb, weil nur diese 
  immer mit der neusten Version arbeiten!
  
  Wenn  Sie bisher noch nichts von Computerviren bemerkt haben, so geh”ren Sie 
  entweder   zu   denen,  deren  Disketten  noch  "virenfrei"  sind  oder  Sie 
  beherbergen  auf Ihren Disketten nur "harmlose" Bootsektor-Viren. Gerade auf 
  dem  ST  gibt  es einige Virenprogramme, die sich nur auf jeden erreichbaren 
  Bootsektor  kopieren,  ohne  berhaupt  eine b”sartige Wirkung zu entfalten. 
  Jedoch  auch  solche Viren k”nnen Schaden anrichten, weil z.B. manche Spiele 
  den   Bootsektor   als   Lader   oder  als  Kopierschutz  benutzen  und  ein 
  Bootsektor-Virus das Programm somit unbrauchbar macht. Auch MS-DOS-Disketten 
  (PC-Ditto/PC-Speed) m”gen einen Virus im Bootsektor berhaupt nicht.
  
  Manchmal  werden Viren aber auch nicht als solche erkannt, weil Effekte, die 
  nur  gelegentlich  auftreten, oft auf Programmfehler, defekte Disketten oder 
  „hnliches geschoben werden.
  
  Allerdings   sollte   man   auch   nicht   gleich  bei  jedem  Absturz  oder 
  Programmfehler einen Virus fr den šbelt„ter halten! Denn leider gibt es fr 
  den  ST  zum  Teil so besch...eidene Software, da berhaupt kein Virus mehr 
  n”tig  ist, um den Anwender zum Wahnsinn zu treiben! Auch das TOS hat einige 
  Eigenschaften,  die  den  Schlu  nahelegen,  ATARI  wollte  eigentlich kein 
  Betriebssystem, sondern einen 192 KByte groen Mammutvirus programmieren.
  
  Schlielich  k”nnen  sowohl  defekte  Disketten  als  auch  ein besch„digter 
  Rechner  als Ursache fr diverse Probleme in Erscheinung treten. Neben einem 
  Virenkiller  sind  daher  auch ein Diskprfprogramm und ein Memorytester zur 
  Lokalisierung  von  Fehlern  ntzlich.  Wer  nicht  ber derartige Utilities 
  verfgt,  der kann bei mir zwei (doppelseitige) Disketten mit insgesamt etwa 
  3 MB (!) der wichtigsten Hilfsprogramme (PD/Freeware/Shareware) erhalten.
  
  Auf   diesen   Disketten   finden   Sie   unter  anderem  ein  Programm  zur 
  Funktionsberprfung  der  RAM-Chips,  ein  Programm, das Ihre Disketten auf 
  physikalische  Defekte  berprft  (und rettet, was noch zu retten ist), ein 
  Programm   zur   Wiederherstellung  versehentlich  gel”schter  Dateien,  ein 
  Archivierungsprogramm,   mit   dem   Sie   Ihre   Programme  und  Daten  vor 
  Virenzugriffen  schtzen k”nnen und vieles mehr. (Natrlich auch den Packer, 
  der ca 1,5 MB auf eine doppelseitige Diskette packt!)
  
  Diese  Disketten k”nnen Sie als registrierter Benutzer (und nur als solcher) 
  bei  mir  erhalten!  Dazu erh”ht sich Ihre Registrierungsgebhr lediglich um 
  5,- DM Unkostenbeitrag. N„heres dazu finden Sie in Kapitel IX.
  
  Mit  dem  Programm  VIRENDETEKTOR  haben Sie nun das geeignete Mittel in der 
  Hand,  um einen Virus zu entdecken, bevor er Unheil anrichten kann oder sich 
  ber die gesamten Datenbest„nde verbreitet hat.
  
  
  V.              Neues von der Virenfront
                  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
  
  Die Entwicklung neuer Viren fr den ST scheint nicht mehr in dem Tempo voran 
  zu schreiten, wie noch vor einigen Jahren. Das kann zum einen am gestiegenen 
  Verantwortungsbewutsein  der  Virenprogrammierer liegen (wer's glaubt ...), 
  oder  aber  an  der  gestiegenen  Vorsicht  der  Anwender (wohl eher). Zudem 
  verfgen  die meisten ST-Besitzer inzwischen ber einen Virenkiller, mit dem 
  Sie Ihre Disketten berprfen k”nnen.
  
  Lediglich  die  Gerchtekche  k”chelt  weiter  vor  sich  hin.  Fr  einige 
  Zeitschriften   ist  das  Thema  "Computerviren"  inzwischen  zum  beliebten 
  Seitenfller geworden. Mit der Angst vor Computerviren l„t sich die Auflage 
  anscheinend  deutlich steigern. Man bietet den Lesern ein paar drittklassige 
  Virenkiller  Marke  "Bootsektor-Ex"  zum abtippen und bringt ein paar "echte 
  Insidertips".  Da  kommt  dann ab und zu die Nachricht von einem Supervirus, 
  das  sogar  schreibgeschtzte  Disketten  befallen soll (absoluter Bl”dsinn, 
  weil  physikalisch nicht m”glich), man h”rt von Original-Software, die einen 
  Virus verbreitet, wenn Sie unrechtm„ig kopiert wird (noch bl”dsinniger) und 
  „hnlichen Gruselm„rchen.
  
  Eine  wichtige  Neuigkeit  m”chte ich Ihnen aber nicht vorenthalten: Es gibt 
  Bootsektor-Viren,  die  sich im Speicher installieren, OBWOHL der Bootsektor 
  NICHT AUSFšHRBAR ist!!!
  
  Wie das geht? - Sehen Sie selbst:
  
  Das  Betriebssystem  des  STs  hat ein undokumetiertes Feature, mit dem sich 
  Programme  resetfest  im  Speicher  installieren k”nnen. Nach dem Booten von 
  Diskette  oder Platte, aber noch vor Ausfhrung der Programme im AUTO-Ordner 
  durchsucht   das   Betriebssystem   den   gesamten   Speicher   nach   einer 
  Speicher-Doppelseite  (mit  gerader Seitennummer, also $400, $600, ...), die 
  folgende Eigenschaften erfllt:
  
  - erstes Long-Wort ist die Magic-Number $12123456
  -   in  den  zweiten  vier  Bytes  steht  ein  Zeiger  auf  den  Anfang  der 
    Speicherseite
  - Die (Word-)Summe aller Bytes in diesem 512 Bytes langen Bereich ist $5678
  
  Die  Suche  l„uft von PHYSTOP abw„rts bis $600. Sollte der ST fndig werden, 
  so   wird   ein   dort  befindliches  Programm  ausgefhrt.  Zuvor  hat  das 
  Betriebssystem  den  Bootsektor  der Diskette in den Speicher geladen, um zu 
  prfen,  ob der Bootsektor ausfhrbar ist. Dort verbleibt der Bootsektor als 
  "Daten-Leiche",  auch  wenn  er  NICHT  ausgefhrt  wird.  Nun  braucht  ein 
  Bootsektor-Virus  nur  die entsprechenden Magics an den richtigen Stellen zu 
  enthalten  und  der Virus wird installiert, OBWOHL der Bootsektor eigentlich 
  nicht  ausfhrbar  ist!  Derartige  Viren  laden  dann  - einmal im Speicher 
  installiert  -  meistens  noch Code-Teile nach. Diese sind auf normalerweise 
  unbenutzten  Bereichen (z.B. Sektor 4 und 5 der beiden FATs) gespeichert, so 
  da der zus„tzliche Platzbedarf des Virus nicht auff„llt.
  
  Die  meisten Virenkiller (auch der VIRENDETEKTOR bis 2.9d) sind diesen Viren 
  bislang auf den Leim gegangen, da nicht ausfhrbare Bootsektoren als harmlos 
  klassifiziert wurden. Damit ist nun allerdings Schlu!
  
  Zu  erw„hnen  bleibt  noch,  da  diese Viren nicht TOS-unabh„ngig sind. Sie 
  laufen  also  nur  auf  jeweils einer einzigen TOS-Version, da die absoluten 
  Adressen  des  Diskettenpuffers,  das ist der Teil des Speichers, in den der 
  Bootsektor  eingelesen  wird, sich von TOS-Version zu TOS-Version verschoben 
  haben.  Somit  stimmt die Lage des Magics immer nur fr eine TOS-Version. Da 
  es  aber  bislang  nur vier verschiedene offizielle TOS-Versionen gibt (1.0, 
  1.2, 1.4 und 1.6), braucht ein Virenprogrammierer nur drei (nicht vier, weil 
  1.4 und 1.6 die gleiche Diskettenpufferadresse besitzen) leicht modifizierte 
  Versionen   seines  Virus  in  Umlauf  zu  bringen,  um  alle  TOS-Versionen 
  abzudecken.
  
  Vor  einiger  Zeit gab es auerdem ein "Update" des Virus-Construction-Sets. 
  Zur Zeit wird diese Version aber meines Wissens nirgendwo vertrieben. Es ist 
  ohnehin   erstaunlich,  da  gegen  ein  derartiges  Programm,  welches  auf 
  Knopfdruck  nahezu  beliebige  Link-Viren  erzeugt,  noch  nicht gerichtlich 
  vorgegangen   worden   ist.  Zumal  einige  Softwareh„user  fast  ebensoviel 
  Rechtsanw„lte wie Programmierer besch„ftigen.
  
  Falls  jemand wei, wo das neue VCS vertrieben wird, soll er mich doch bitte 
  benachrichtigen!
  
  
  VI.             So funktioniert der VIRENDETEKTOR
                  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
  
  Der  VIRENDETEKTOR ist, wie schon im Vorwort beschrieben, „uerst einfach in 
  der  Handhabung!  Das  Programm  ist  auf allen STs lauff„hig; ben”tigt wird 
  allerdings  ein  Monitor  (bzw.  eine  Grafikkarte),  die mindestens 640*400 
  Punkte  liefert. Wer nur einen ST mit Farbmonitor hat, braucht sich nun aber 
  nicht  entt„uscht abzuwenden. Es gibt zwar keine Version des VIRENDETEKTORS, 
  die  auf  dem  ST  mit  Farbmonitor l„uft, da beispielsweise die Darstellung 
  eines  kompletten  Bootsektors in Hex und ASCII in der mittleren oder gar in 
  der  niedrigen ST-Monitoraufl”sung nicht vernnftig zu realisieren ist, aber 
  mit einem kleinen Trick kommen auch Farbmonitor-Besitzer in den Genu dieses 
  Programms:
  
  Der  Trick  heit  MONOCHROM-EMULATOR!  Dabei handelt es sich um ein kleines 
  Programm, da auf dem ST-Farbmonitor die hohe Aufl”sung darstellt. Natrlich 
  kann man von diesem Programm keine Wunder erwarten, d.h. die Bildsch„rfe und 
  Aufl”sung  erreicht  natrlich nicht die eines SM 124, es stehen schlielich 
  auch  nur  halb soviel Bildschirmpunkte zur Verfgung. Ein l„ngeres Arbeiten 
  z.B.  mit  Signum  wird mit diesem Emulator deshalb auch kaum zum Vergngen. 
  Fr  die  Virenjagd  mit  dem  VIRENDETEKTOR  ist  der Emulator aber auf dem 
  Farbmonitor eine halbwegs akzeptable L”sung, da zumindest die Meldungen, die 
  das Programm ausgibt, einigermaen lesbar sind. Trotzdem ist die Anschaffung 
  eines SM 124 unbedingt zu empfehlen.
  
  Wer  keinen  solchen  Emulator besitzt, kann einen solchen bei mir erhalten! 
  Registrierte  Benutzer  schicken mir einfach eine formatierte Disk und einen 
  ausreichend  (!)  frankierten  Rckumschlag. Wer noch nicht registriert ist, 
  gibt  bei  der Registrierung (n„heres dazu in Kapitel VIII) bitte an, da er 
  den Emulator ben”tigt. Er wird dann kostenlos beigelegt.
  
  Im  groen  und ganzen sind die Funktionen der einzelnen Menpunkte ja schon 
  erl„utert  worden,  hier  finden  Sie zu dem einen oder anderen Punkt einige 
  erg„nzende Erl„uterungen:
  
  Bei  der  Funktion 'Bootsektor berprfen' wird der Bootsektor des gew„hlten 
  Laufwerks (A oder B) eingelesen. Dann berprft das Programm zun„chst ob der 
  gelesene  Bootsektor  ausfhrbar ist. Falls das der Fall ist, so wird er mit 
  allen  Bootsektoren,  die  das  Programm  kennt  (in dieser Version sind das 
  immerhin  etwa  50  Stck),  verglichen.  Kann  VIRENDETEKTOR den Bootsektor 
  identifizieren, so wird festgestellt, ob es sich um einen Virus handelt oder 
  um   einen   legalerweise   ausfhrbaren   Bootsektor   (z.B.   Aladin-Disk, 
  60Hz-Bootsektor,  TOS-Bootsektor,  Lader  fr  ein Spiel, ...). Das wird dem 
  Benutzer  natrlich  mitgeteilt  (z.B.  "Diese  Disk ist eine ALADIN-Disk"). 
  Diese  Mitteilungen  k”nnen  unter  dem  Menpunkt  "Weitere  Optionen"  mit 
  "Info-Meldungen  ein/ausschalten" auch unterdrckt werden. Damit ist bei der 
  šberprfung  einer  groen  Zahl von Disketten ein noch schnelleres Arbeiten 
  m”glich. Wenn das Bootprogramm nicht zwingend erforderlich ist, kann es auch 
  auf Wunsch entfernt werden.
  
  Falls es sich um einen Virus handelt, wird das ebenfalls gemeldet (natrlich 
  auch  bei  abgeschalteten  Info-Meldungen)  und zwar sowohl mit seinem Namen 
  (fr  Viren, deren Herkunft im Dunkeln liegt, ist dieser Name allerdings von 
  mir  erfunden  und somit wenig aussagekr„ftig) sowie mit dem Hinweis, in der 
  wievielten Generation er vorliegt (natrlich nur bei mutierenden Viren, also 
  Viren, die ein oder mehrere Bytes als Z„hler verwenden).
  
  Dann kann der Virus auf Knopfdruck gel”scht werden, d.h. der Bootsektor wird 
  unter  Aussparung  der Seriennummer und der Diskettenstruktur-Information im 
  Bereich  $08-$1D  vollst„ndig  genullt.  Gegebenenfalls  wird  die  gew„hlte 
  Immunisierung aufgebracht.
  
  Sollte  das  Programm  einen  ausfhrbaren  Bootsektor  nicht identifizieren 
  k”nnen, so wird auch das gemeldet und der Benutzer hat die M”glichkeit, eine 
  Routine   aufzurufen,  die  das  Bootprogramm  auf  bestimmte  Virenmerkmale 
  untersucht.   Das   Bootprogramm  wird  dann  als  gef„hrlich  oder  harmlos 
  klassifiziert.
  
  Der  dafr verwendete Algorithmus (registrierte Benutzer erhalten auf Wunsch 
  eine  genaue Beschreibung der verwendeten Merkmale und deren Gewichtung) hat 
  sich  bis heute in allen Tests als absolut zuverl„ssig erwiesen! Es gibt nur 
  eine  einzige  M”glichkeit, da ein Virus diese šberprfung (und die „hnlich 
  arbeitender  Anti-Virenprogramme)  unerkannt  bersteht. Ich werde mich dazu 
  aber  nicht  n„her „uern, da ich den Programmierern von Computerviren nicht 
  auch  noch  Hilfestellung geben m”chte. Bisher ist jedenfalls allem Anschein 
  nach ein solcher Virus noch nicht aufgetaucht.
  
  Sollte dennoch einmal die Meldung erscheinen "Keine exakte Aussage m”glich", 
  so  bleibt  Ihnen  nur  noch  folgender  Test,  um festzustellen, ob es sich 
  m”glicherweise doch um einen Virus handelt:
  
  Nehmen Sie zwei leere Disketten, die ich im folgenden mit A und B bezeichnen 
  werden.  Falls Sie eine Festplatte besitzen, so schalten Sie diese unbedingt 
  ab!
  
  Sorgen  Sie zun„chst dafr, da Ihr Rechner frei von Viren ist, d.h. Rechner 
  ausschalten und mit garantiert sauberer oder ganz ohne Diskette booten.
  
  Kopieren  Sie  nun die gesamte Diskette mit dem unbekannten Bootprogramm auf 
  Disk  A.  Verwenden  Sie  dazu ein Kopierprogramm (z.B. FCopy oder Bitte ein 
  Bit), damit auch der Bootsektor bertragen wird. Formatieren Sie dann Disk B 
  neu.  Nun  booten  Sie  von  Disk  A und legen, nachdem das gewohnte Desktop 
  erschienen  ist,  Disk B ein. Falls es sich bei dem unbekannten Bootprogramm 
  auf  Disk  A  um  einen  Virus  handelt,  so wird dieser sich bei der ersten 
  Gelegenheit  auf  den  Bootsektor  der  frisch formatierten Disk B kopieren. 
  Diese  Gelegenheit  schaffen  Sie  nun, indem Sie Disk B ins Laufwerk legen, 
  sich  das Inhaltsverzeichnis anzeigen lassen und 'Arbeit sichern' im Desktop 
  anw„hlen.
  
  Schalten Sie Ihren Rechner einen Augenblick aus und dann wieder ein - um ein 
  eventuellen  Virus  aus dem RAM zu verjagen, natrlich ohne Disk A oder B im 
  Laufwerk!  Nun  k”nnen  Sie  den Bootsektor von Disk B mit dem VIRENDETEKTOR 
  berprfen.
  
  Sollte der Bootsektor von Disk B nun ein unbekanntes Bootprogramm enthalten, 
  dann kann das nur ein Virus sein!
  
  Diese  Vorgehensweise  ist  leider  etwas umst„ndlich, dafr sollte sie aber 
  auch so gut wie nie notwendig werden!
  
  Wenn der untersuchte Bootsektor nicht ausfhrbar ist, so wird geprft, ob es 
  sich  um  einen ganz normalen Bootsektor handelt oder ob Daten im Bootsektor 
  stehen.  Das  k”nnen  z.B. ein Copyright sein, Reste eines ehemaligen Virus, 
  der mit einem fremden Viren-Killer bearbeitet worden ist oder „hnliches. Wer 
  m”chte,  kann  auch  diese Daten l”schen, obwohl davon keine Gefahr ausgehen 
  kann.
  
  Bei  der  šberprfung  einer  gesamten  Partition  oder  eines Laufwerks auf 
  Linkviren  werden seit Version 2.9d auch alle "versteckten" Files berprft. 
  Das  sind Dateien, bei denen das "hidden"-Attribut im Directory gesetzt ist. 
  Diese   Files   werden   im   Directory   (und  AUCH  in  der  systemeigenen 
  Fileselect-Box)   nicht  angezeigt.  Gleiches  gilt  auch  fr  Dateien  mit 
  gesetztem "system"-Attribut.
  
  Die  šberprfung  auf  Link-Viren kann durch Drcken der ESCAPE-Taste (bitte 
  eine Weile gedrckt halten) vorzeitig abgebrochen werden. Sollten Sie einmal 
  aus   Versehen   die   ESCAPE-Taste  gedrckt  haben,  wiederholen  Sie  die 
  šberprfung einfach noch einmal.
  
  Bei  der  šberprfung werden alle Dateien mit den Extensionen PR*, AC*, APP, 
  TOS,   GTP  und  TTP,  sowie  mit  den  vier  selbstdefinierten  Extensionen 
  bercksichtigt.  Damit  werden  zum  Beispiel  auch Programme im Auto-Ordner 
  erfat, die in *.PRX oder *.PR umbenannt wurden.
  
  Mit  der  Funktion  "Einzelne  Programme berprfen" k”nnen Sie auch Dateien 
  anw„hlen, die keine ausfhrbaren Programme sind. Natrlich ist es vollkommen 
  sinnlos,  beispielsweise  eine  Bildschirmgrafik  oder  eine ASCII-Datei auf 
  Virenbefall zu untersuchen. Der VIRENDETEKTOR meldet dies entsprechend, wenn 
  es  sich  nicht  um  eine Programmdatei handelt und erstellt dann auch keine 
  CRC-Prfsumme.
  
  Ich   werde   oft   gefragt,   weshalb   der  VIRENDETEKTOR  bei  der  Link- 
  Virenberprfung so schnell arbeitet. Der Begriff "schnell" ist zwar relativ 
  unbestimmt,  aber  wer  ber  eine  schnelle  Festplatte  verfgt,  oder die 
  šberprfung   auf   einer   RAM-Disk  vornimmt,  wird  tats„chlich  von  der 
  Geschwindigkeit  des  VIRENDETEKTORS angenehm berrascht oder sogar erstaunt 
  sein.  Bisweilen  wird der eine oder andere Anwender ein wenig misstrauisch, 
  ob  denn  bei dieser Geschwindigkeit alles mit rechten Dingen zugehe oder ob 
  nicht  vielleicht  die  šberprfung  nur  deswegen so schnell sei, weil eben 
  schlampig  gearbeitet  werde. Nun, diesen Befrchtungen m”chte ich energisch 
  entgegentreten!
  
  Um  einmal  zu  verdeutlichen,  warum der VIRENDETEKTOR so schnell arbeitet, 
  werde   ich  kurz  erl„utern,  was  bei  der  šberprfung  einer  Datei  auf 
  Link-Virenbefall  geschieht.  Zun„chst  einmal  wird anhand des Dateianfangs 
  berprft,  ob  es  sich  berhaupt um ein ausfhrbares Programm handelt. Es 
  bleibt  Ihnen  unbenommen,  Ihre  Lieblingsbilder mit der Extension *.PRG zu 
  versehen,  der  VIRENDETEKTOR  erkennt,  da  es  sich  nicht um ausfhrbare 
  Programme  handelt  und meldet dann, da ein Virenbefall einer solchen Datei 
  somit  nicht  m”glich  ist.  (Ein  Starten  dieser  Datei  im  Desktop fhrt 
  natrlich  auch zu einer Fehlermeldung.) Fr diesen Fall ist die šberprfung 
  somit bereits beendet.
  
  Falls  es sich aber um ein ausfhrbares Programm handelt, so wird nicht etwa 
  die  gesamte  Datei  in den Arbeitsspeicher geladen (das wrde viel zu lange 
  dauern  und  ist  v”llig  unn”tig),  sondern  nur  der  Teil,  der von einem 
  eventuell  vorhandenen  Link-Virus  tats„chlich  ver„ndert  wrde. Insgesamt 
  mssen  nur knapp 300 Bytes gelesen werden, was auch von einer Diskette noch 
  in  akzeptabler Zeit zu machen ist. Danach werden die eingelesenen Teile der 
  Datei  auf  eine Ver„nderung durch einen der bekannten Link-Viren berprft. 
  Falls  der  CRC-Check  eingeschaltet  ist,  wird  zudem  ber  den  Teil des 
  Programmes,  der  sich  bei  einem  Link-Virenbefall  ver„ndern  MUSS,  eine 
  CRC-Prfsumme  gebildet. Damit ist bei sp„teren šberprfungen gew„hrleistet, 
  da  auch ein Befall durch bislang unbekannte Link-Viren zuverl„ssig erkannt 
  wird.
  
  Sie  sehen  also,  da  der  VIRENDETEKTOR nur relativ wenig Massenspeicher- 
  zugriffe   ben”tigt.   Gerade   diese   sind   aber   im  allgemeinen  dafr 
  verantwortlich,  wenn ein Virenkiller ein "Schlaftablettenfeeling" aufkommen 
  l„t.  Es  ist v”llig unsinnig, ein komplettes Programm von mehreren hundert 
  Kilobyte  komplett  in  den  Speicher  zu  laden,  auch  die  Berechnung der 
  Checksumme  ber  eine  komplette  Programmdatei  ist nervt”tend langsam und 
  absolut  unsinnig.  Ich  bin  sogar sicher, da sich die Geschwindigkeit des 
  VIRENDETEKTORS  noch  um  ein paar Prozent steigern l„t, viel ist aber wohl 
  nicht  mehr  herauszuholen. Immerhin hat sich die Arbeitsgeschwindigkeit von 
  Update  zu  Update kontinuierlich gesteigert und das, obwohl sich die Anzahl 
  der Viren, die das Programm erkennt, ebenfalls erh”ht hat!
  
  Wenn  Ihnen  der  Aufbau  der Dialogboxen auf dem Bildschirm zu langsam ist, 
  dann sollten Sie einen sogenannten "Software-Blitter" verwenden (NVDI, TURBO 
  ST  oder QUICK ST). Ich kann hier aus Kompatibilit„tsgrnden nicht mehr viel 
  herauskitzeln,  schlielich soll der VIRENDETEKTOR auf allen ATARI ST/STE/TT 
  Rechnern und mit diversen Grafikkarten laufen.
  
  Ein  wichtiger  Punkt  bei der Beurteilung eines Anti-Virenprogramms ist die 
  Anf„lligkeit  fr  Fehlalarme.  D.h.  wie  h„ufig  kommt  es  vor,  da eine 
  vermeintliche  Infizierung  durch  einen  Virus  diagnostiziert wird, die in 
  Wahrheit nicht vorhanden ist. Der VIRENDETEKTOR verh„lt sich in diesem Punkt 
  relativ  unproblematisch.  Wird  ein  unbekannter  Bootsektor  als infiziert 
  gekennzeichnet,  so kann man tats„chlich zu beinahe 100% davon ausgehen, da 
  es  sich  um  einen bislang unbekannten Virus handelt. Es ist jedenfalls bis 
  heute  kein  harmloses  Bootprogramm  aufgetaucht, welches vom VIRENDETEKTOR 
  irrtmlich  fr  einen Virus gehalten worden w„re. Bei Link-Viren ist es so, 
  da  die  bekannten  Link-Viren  immer  erkannt  werden  -  wird  ein Befall 
  gemeldet,  so kann es sich nicht um einen Fehlalarm handeln. Die šberprfung 
  der  CRC-Prfsumme  ist allerdings mit einer gewissen Unsicherheit behaftet. 
  Zum  einen  kann nicht ausgeschlossen werden, da ein Programm zum Zeitpunkt 
  der   Prfsummenerstellung  bereits  von  einem  bislang  unbekannten  Virus 
  befallen ist, zum anderen kann es zu Ver„nderungen an Programmen kommen, die 
  nicht  durch  Virenbefall  verursacht  worden  sind,  die  aber  durch  eine 
  ver„nderte  CRC-Prfsumme  den Verdacht auf Virenbefall nahelegen. Letztlich 
  ist  der  VIRENDETEKTOR  in  dieser  Version  nicht  in  der  Lage,  mehrere 
  CRC-Prfsummen   zu   einem   Programmnamen  zu  speichern.  Wer  also  zwei 
  verschiedene  Programme  mit  dem  Namen  EDITOR (die Extension spielt keine 
  Rolle)  besitzt,  der wird nur eine Prfsumme speichern k”nnen und somit bei 
  einem der beiden Programme eine Ver„nderung gemeldet bekommen, die nicht auf 
  Virenbefall zurckzufhren ist.
  
  WPROTECT.ACC  und  WPROTECT.PRG  sind  ein Bestandteil des Lieferumfangs des 
  VIRENDETEKTOR.  Eine  Weitergabe  dieser Dateien und des Quellcodes ist auch 
  ohne  die  weiteren  Files  dieses  SHAREWARE-Pakets  zul„ssig, nicht jedoch 
  umgekehrt! Das Accessory mu auf das Hauptdirectory Ihrer Bootpartition oder 
  Bootdiskette  kopiert  werden und wird dann beim n„chsten Reset installiert, 
  das Programm geh”rt in den AUTO-Ordner. šbrigens sind Programm und Accessory 
  identisch.  Sie  brauchen es nur umzubenennen. Der Einfachheit halber ist es 
  im VIRENDETEKTOR-Ordner doppelt vorhanden.
  
  Das  Accessory  erm”glicht  es Ihnen, beliebige Partitionen Ihrer Festplatte 
  oder  Ihre  RAM-Disk  vor  Schreibzugriffen  zu  schtzen.  Nach  Aufruf des 
  Accessories  erscheint  eine Alert-Box, in der Sie mittels der Pfeil-Buttons 
  alle   angemeldeten   Laufwerke   anw„hlen   k”nnen.   Durch  Anklicken  des 
  "Weiter"-Buttons  kann  fr  das gewnschte Laufwerk der Schreibschutzstatus 
  gew„hlt  werden.  Der  "Ende"-Button verl„t das Accessory und bernimmt die 
  gewnschte  Schreibschutzeinstellung.  Sie k”nnen die gew„hlte Konfiguration 
  auch   abspeichern,   indem   Sie   gleichzeitig   mit   dem  Anklicken  des 
  "Ende"-Buttons  die  ALTERENATE-Taste  sowie  die linke Shift-Taste gedrckt 
  halten.  Die gew„hlte Einstellung wird im Accessory selbst abgespeichert und 
  steht dann nach dem n„chsten Reset defaultm„ig sofort wieder zur Verfgung.
  
  Eine  mit  WPROTECT  schreibgeschtzte  Partition oder RAM-Disk verh„lt sich 
  genau  wie  eine schreibgeschtzte Diskette. Beim Versuch etwas zu schreiben 
  oder zu l”schen erscheint die von dort bekannte Alert-Box. Der Schreibschutz 
  kann  auch  von  den  zur  Zeit  im Umlauf befindlichen Viren nicht umgangen 
  werden,  da er sehr hardware-nah programmiert wurde. Dennoch bietet er nicht 
  den absoluten Schutz eines Hardware-Schreibschutzes!
  
  Das  Accessory  wurde  auf den TOS-Versionen 1.00, 1.02 1.04, 2.05, 3.01 und 
  3.05,  mit  diversen  RAM-Disks  sowie  mit  den  Festplatten  SH204, SH205, 
  Megafile  30  und  einigen  SCSI-Platten getestet. Es l„uft mit dem AHDI von 
  Atari  ebenso  zusammen,  wie  mit  dem CBHD vom Scheibenkleister und Julian 
  Reschkes  HUSHI.  TROTZDEM  empfehlen  wir  bei der Verwendung eines anderen 
  Treibers (insbesondere bei VORTEX-Treibern) Vorsicht walten zu lassen.
  
  Die  Bedienung des Accessories k”nnte zwar noch etwas komfortabler sein, wir 
  haben  aber  mehr  Wert  auf  sparsamen Umgang mit Speicherplatz gelegt. Das 
  Accessory belegt NICHT EINMAL 6 KBYTE Ihres wertvollen Hauptspeichers, damit 
  ist  seine  Verwendung  auch  auf  einem  0,5 MB Rechner kein Problem! Durch 
  Umbenennen  in  WPROTECT.PRG  k”nnen  Sie  das  Accessory  brigens auch als 
  Applikation  starten!  Genaueres erfahren Sie in der Datei WPROTECT.TXT. Fr 
  die  Programmierung  des Accessories geht mein Dank an Christoph Conrad, der 
  auch sonst einiges zum VIRENDETEKTOR beigetragen hat.
  
  Als  letzten  Hinweis  m”chte  ich  Sie noch daran erinnern, da Sie vor der 
  Arbeit  mit  VIRENDETEKTOR  dafr  sorgen,  da  sich kein Virus im Speicher 
  aufh„lt.  Das  wrde  sich  n„mlich  sonst nach Restaurieren des Bootsektors 
  gleich  wieder  dort  einnisten.  VIRENDETEKTOR berprft zwar zu Beginn, ob 
  sich  ein  Virus  im  Speicher  aufh„lt und meldet sich, wenn es einen Virus 
  findet,  ich  kann  jedoch  nicht  dafr  garantieren, da diese šberprfung 
  wirklich jeden Virus im Speicher entdeckt.
  
  Deshalb ist dringend zu empfehlen, vor dem Start von VIRENDETEKTOR mit einer 
  garantiert sauberen Diskette zu booten! (Sollten Sie sich nicht sicher sein, 
  ob  Sie  berhaupt  noch  eine unverseuchte Diskette besitzen, so booten Sie 
  einfach ohne Diskette, das dauert zwar etwa 40 Sekunden, ist dafr aber auch 
  totsicher.)
  
  
  VII.            "Immunisierung" - Schutz vor Bootsektorviren???
                  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
  
  Viele  Anti-Virenprogramme  versprechen eine "Immunisierung" des Bootsektors 
  zum  Schutz  vor  Bootsektorviren. Diese "Immunisierung" soll den Bootsektor 
  vor  dem  Zugriff  eines  Virus schtzen oder den Befall zumindest erkennbar 
  machen, bevor der Virus sich weiter verbreitet und Schaden anrichtet.
  
  Um dieses Ziel zu erreichen sind zwei Methoden verbreitet:
  
  Zum  einen  kann  man  an  den  Beginn  des Bootsektors die Kombination 9656 
  ($6038)  schreiben,  das  ist im Maschinencode ein BRA +$38, also ein Sprung 
  zum Beginn eines Bootprogramms.
  
  Dieses  zun„chst unsinnig erscheinende Vorgehen, schlielich existiert weder 
  ein Bootprogramm, noch ist der Bootsektor berhaupt ausfhrbar, hat durchaus 
  einen   Sinn.   Viele  Bootsektorviren  schauen  freundlicherweise  vor  der 
  Infizierung  eines Bootsektors nach, ob sich schon ein ausfhrbares Programm 
  im  Bootsektor  befindet  und  verzichten  dann auf eine Infizierung. Dieses 
  Nachschauen  besteht  aus  einer  Kontrolle  der  beiden  ersten  Bytes  des 
  Bootsektors,  findet  sich  dort  ein $6038, so nimmt der Virus die Existenz 
  eines  Bootprogramm  an  und  l„t  die  Finger  vom  Bootsektor. Damit sind 
  solchermaen  immunisierte  Disketten  tats„chlich  vor  dem Zugriff einiger 
  Viren sicher.
  
  Allerdings hat dieses Verfahren auch seine Schattenseiten, da es erstens nur 
  vor  Viren  schtzt,  die  freundlicherweise  die  oben erw„hnte šberprfung 
  vornehmen   (wie   es   z.B.   der   SIGNUM-Virus   oder   der   Virus   der 
  Bayrischen-Hackerpost tun) und somit keinen sicheren Schutz darstellt, sowie 
  zweitens  -  und  das ist sicher ein ebenso schwerwiegender Nachteil - einen 
  eventuellen  MS-DOS  kompatibelen  Bootsektor  (z.B.  fr  den PC-Ditto) fr 
  MS-DOS ungeniebar macht.
  
  TOS  und  MS-DOS  haben n„mlich ein sehr „hnliches Diskettenformat, man kann 
  MS-DOS  Disketten  deshalb  problemlos mit einem ATARI ST lesen und auch auf 
  dem umgekehrten Weg ist das m”glich, wenn beim Formatieren einige Feinheiten 
  beachtet  werden. (Einige Formatierprogramme - wie z.B. HYPERFORMAT 3.xx tun 
  das  bereits.) Eine dieser Feinheiten ist die Bytefolge $EB 34 90 (8086-Code 
  fr  einen relativen Sprung und ein NOP) mit welcher der Bootsektor beginnen 
  mu,  wenn  er von einer MS-DOS Maschine gelesen werden soll. TOS ist es bei 
  nicht  ausfhrbaren  Bootsektoren  v”llig egal was dort steht, MS-DOS ist da 
  leider etwas empfindlich.
  
  šber  den  Sinn  einer  solchen  Immunisierung  kann also gestritten werden; 
  einige  Anti-Virenprogramme  fhren sie durch (z.B. G-DATA ANTI-VIREN-KIT I, 
  VDU, ...) andere nicht (SAGROTAN, ANTIBIOTUKUM, ...)!
  
  Eine  Unversch„mtheit ist allerdings die Behauptung, diese Immunisierung sei 
  ein  zuverl„ssiger  Schutz  vor allen bekannten Bootsektorviren, wie sie zum 
  Beispiel  von  G-DATA  in  Bezug auf ihr Anti-Viren-Kit I aufgestellt wurde. 
  Entweder diente diese Behauptung der bewuten K„ufert„uschung, um das eigene 
  Produkt  geldbeutelfllenderweise  an  den  Mann/die  Frau  zu bringen (sehr 
  wahrscheinlich)  oder  sie  war  ein Zeichen v”lliger Unkenntnis (eigentlich 
  genauso   wahrscheinlich),  denn  tats„chlich  gibt  es  bereits  mehrere(!) 
  Bootsektorviren die diese "Immunisierung" v”llig kalt l„t.
  
  Die  zweite  Immunisierungsmethode wurde aus der Erkenntnis geboren, da die 
  oben  genannte Methode nicht der Weisheit letzter Schlu sein kann. Die Idee 
  ist  recht einfach: Man schreibe ein Bootprogramm in den Bootsektor, welches 
  sich  beim  Booten  mit einer Meldung auf dem Bildschirm bemerkbar macht. Es 
  schreibt  zum  Beispiel  "Diskette  OK."  auf den Bildschirm. Sollte nun ein 
  Virus  diese Diskette befallen (und somit unser Bootprogramm berschreiben), 
  so  fehlt beim n„chsten Booten diese Meldung und der Benutzer wei, da sich 
  ein  Virus  im  Bootsektor  befindet.  Dieser  Virus  kann  dann  mit  einem 
  Anti-Virenprogramm vernichtet werden.
  
  Mit  dieser  Art  der  Immunisierung wird inzwischen recht h„ufig gearbeitet 
  (SAGROTAN,  ANTIVIR,  G-DATA  ANTI-VIREN-KIT III ...). Natrlich verr„t sich 
  jeder Virus durch das Ausbleiben der Schutzmeldung, allerdings ist neben der 
  Unvertr„glichkeit   mit   MS-DOS   (siehe  oben)  zu  beachten,  da  dieses 
  Schutzprogramm  nur  bei  Disketten  verwendet  werden  kann,  die noch kein 
  (ntzliches)  Bootsektorprogramm enthalten. Zudem mssen dann natrlich alle 
  Disketten,  von  denen eventuell mal gebootet wird mit diesem Schutzprogramm 
  versehen werden, denn ein Ausbleiben der Meldung beim Booten wird ja als ein 
  Zeichen fr Virenbefall interpretiert.
  
  Geben  Sie  eine  solchermaen  behandelte  Diskette an jemanden weiter, der 
  diese  Art  von  Schutzbootsektor  noch  nicht  kennt,  so  kann er zu allem 
  šberflu noch fr einen neuen Virus gehalten werden.
  
  An  dieser  Stelle hatte ich in einem „lteren "LIES_DAS" zu einer vorherigen 
  Version  des VIRENDETEKTORS geschrieben: "Auf den ersten Virus, der sich mit 
  "Bootsektor  OK" meldet warte ich noch...". Nun, dieses Thema scheint jemand 
  aufgegriffen  zu haben, denn inzwischen gibt es tats„chlich einen Virus, der 
  beim  booten  eine  „hnliche  Meldung  ausgibt  und damit dem Benutzer einen 
  Immunisierungs-Bootsektor  vorgaukelt.  Sie  sehen  also,  was  von  solchen 
  Meldungen zu halten ist. Denn neben diesem kurzen Text bietet der Bootsektor 
  dann noch ausreichend Platz fr den Virencode.
  
  Dennoch  ist diese Art der "Immunisierung" besser, als die Immunisierung mit 
  dem  Pseudobranch  ($6038).  Fr  Festplattenbesitzer, die immer die gleiche 
  Diskette  im  Laufwerk  haben,  aber  von  der Platte booten, kann Sie sogar 
  empfohlen werden.
  
  Eine  weitere Masche ist ein Schutzprogramm der letztgenannten Art, das sich 
  selbst  wie ein Virus auf jeden noch nicht ausfhrbaren Bootsektor schreibt! 
  Dieses  Bootprogramm  meldet  sich  beim  Booten  mit dem Kommentar, da der 
  Bootsektor  nicht  verseucht ist. Ursprung ist ein Anti-Virenprogramm namens 
  VIRUS-DESTRUCTION-UTILITY (VDU) 3.2 aus den Niederlanden.
  
  Ich  halte  das fr eine „uerst ble Sache, denn ob ich meine Disketten mit 
  einem   solchen   Bootprogramm   versehe,  m”chte  ich  schon  gerne  selbst 
  entscheiden.  Es  darf  nicht  dazu  kommen,  da  jeder Programmierer seine 
  Programme, nur weil er sie fr eine segensreiche Entwicklung h„lt, auf diese 
  Weise  unkontrolliert  verbreitet!  Diese  Erkenntnis scheint auch dem Autor 
  dieses  Virenkillers  gekommen  zu  sein,  denn  in der neuen Version seines 
  Programmes ist diese Art der "Immunisierung" nicht mehr enthalten.
  
  Nach  meiner  Ansicht  sind  alle  diese Immunisierungs-Bemhungen im Grunde 
  ebenso  nutzlos  wie  aufwendig!  Wer  seine  Programme und Disketten einmal 
  komplett  berprft  und  gegebenenfalls  von Viren befreit hat, desweiteren 
  jedes  neue  Programm  zun„chst mit dem VIRENDETEKTOR berprft (das gleiche 
  bei   Disketten,   die   man   verliehen   hat),  dazu  die  oben  genannten 
  Vorsichtsmaregeln   befolgt,  sollte  in  Zukunft  keinen  rger  mehr  mit 
  Computerviren haben.
  
  Da  man  ber  die  Immunisierung  von  Bootsektoren  aber  wohl auch anders 
  urteilen  kann  und  ich  jedem Anwender die M”glichkeit offenlassen m”chte, 
  nach  eigener  Fasson glcklich zu werden, bietet der VIRENDETEKTOR ab Vers. 
  2.9  auch  die  M”glichkeit  zur  Erzeugung  eines solchen "Immunisierungs"- 
  Bootsektors.   Damit   komme   ich   den   Wnschen   einiger  Anwender  des 
  VIRENDETEKTORS   nach   -   wie  Sie  sehen  lohnt  es  sich  durchaus,  als 
  (registrierter)  Anwender  Verbesserungsvorschl„ge  zu  machen. Wenn m”glich 
  werden diese in der n„chsten Programmversion bercksichtigt. Und da ich mich 
  nicht  entscheiden  konnte,  welcher  der  beiden  erw„hnten Immunisierungs- 
  Methoden  ich  den  Vorzug geben sollte, drfen Sie sich entscheiden, welche 
  Methode Sie anwenden wollen, sofern Sie ein Freund solcher Manahmen sind.
  
  Ich  habe es mir aber nicht verkneifen k”nnen, noch eine kleine Verbesserung 
  an   der  Methode  mit  dem  ausfhrbaren  Bootsektor-Immunisierungsprogramm 
  vorzunehmen.  Wenn  Sie  mit dem VIRENDETEKTOR einen solchen Immunisierungs- 
  bootsektor   auf   die   Diskette   schreiben,  DANN  BLEIBT  DIESE  DENNOCH 
  MS-DOS-kompatibel  (selbst  wenn  sie es vorher nicht war). Probieren Sie es 
  ruhig auf einem PC einmal aus.
  
  Als   dritte   Immunisierung   besteht   noch   die  M”glichkeit,  sich  vom 
  VIRENDETEKTOR  ein  kleines  Programm in den Autoordner schreiben zu lassen, 
  das  den  Bootsektor  bei  jedem  Booten  auf  Ver„nderungen berprft. Dazu 
  braucht  der  Bootsektor  nicht  manipuliert  zu werden, er wird einfach zum 
  Vergleich  in  eine  Datei  auf  die Diskette geschrieben. Der groe Vorteil 
  dieser  Methode  ist  die  absolute  Sicherheit,  denn  der  Bootsektor kann 
  jederzeit  bei  Befall  wieder durch den Originalbootsektor, der ja in einer 
  Datei  vorliegt,  ersetzt  werden.  Allerdings  ist dieses Verfahren nur fr 
  diejenigen  von  Interesse,  die  von  Disketten booten. Festplattenbesitzer 
  sollten - wenn berhaupt - eine der beiden erstgenannten Immunisierungsarten 
  verwenden.
  
  Bei  der  Immunisierung mittels Autoordnerprogramms ist zu beachten, da Sie 
  eine  solche  Diskette  nach M”glichkeit nicht als einzelne Dateien, sondern 
  mit  einem  Kopieroprogramm  (oder  mit  der  Diskcopy-Funktion  im Desktop) 
  kopieren.  Denn  nur  in  diesem  Fall  wird auch eine Kopie des Bootsektors 
  erstellt.  Kopieren  Sie  alle Dateien einzeln auf eine andere Diskette oder 
  „ndern  Sie  beim  Kopieren  mit  einem  Kopierprogramm die Formatierung der 
  Diskette   (z.B.   Umkopieren   einer  einseitigen  auf  eine  doppelseitige 
  Diskette),  dann  wird  der Bootsektor der Zieldiskette im Allgemeinen nicht 
  mit  dem  Bootsektor  der  Quelldiskette identisch sein. Dies wird bei einem 
  Bootvorgang von der Zieldiskette dazu fhren, da das Immunisierungsprogramm 
  im  Autoordner  den  vermeintlich  "manipulierten"  Bootsektor anmeckert. In 
  diesem   Fall  drfen  Sie  UNTER  KEINEN  UMSTNDEN  den  alten  Bootsektor 
  "restaurieren"  -  denn  dann haben Sie den Bootsektor der Quelldiskette auf 
  der  Zieldiskette.  Und  wenn  das  Format  dieser  beiden  Disketten  nicht 
  identisch  war,  werden Sie Ihren Daten auf dieser Diskette wohl Adieu sagen 
  mssen,  sofern  Sie  den  Bootsektor  nicht mittels eines Diskettenmonitors 
  wieder mit den ursprnglichen Formatinformationen fttern k”nnen.
  
  Kopieren  Sie  also  beim "Filecopy" die Datei mit dem Bootsektorduplikat im 
  Autoordner  NICHT mit auf die Zieldiskette. Nach dem n„chsten Booten von der 
  Zieldiskette  erstellt  das  Immunisierungsprogramm  im Autoordner sich eine 
  neue Kopie des Bootsektors und alles ist in bester Ordnung.
  
  Beim  Programmstart  ist  die  Immunisierung  abgeschaltet,  wird  also  ein 
  Bootsektor neu geschrieben weil er z.B. von Viren befallen war, dann wird er 
  gel”scht  (bis auf die Disketten-Strukturinformationen und die Seriennummer) 
  und  MS-DOS-kompatibel  gemacht.  Haben  Sie im Menpunkt "Weitere Optionen" 
  allerdings "Immunisierung durch $6038" gew„hlt, dann wird diese Bytefolge in 
  die  beiden  ersten  Bytes  des  Bootsektors  geschrieben  und  der Rest des 
  Bootsektors  gel”scht.  Als  Alternative  bietet  sich  noch die M”glichkeit 
  "Immunisierung durch Bootprogramm" an, bei der ein ausfhrbares Bootprogramm 
  in  den  Bootsektor  geschrieben wird. Dieses Programm meldet sich dann beim 
  Booten  mit  einem  Glockenton  und  dem  Hinweis,  da der Bootsektor nicht 
  befallen  ist.  Dieser  Text  ist  im  Unterschied  zu den Meldungen anderer 
  Anti-Virenprogramme  so  lang,  da  sich  jeder  davon berzeugen kann, da 
  dieses  Bootprogramm tats„chlich nichts anderes machen kann, als diesen Text 
  ber  Cconws (Gemdos 9) auszugeben. Fr andere Routinen ist da wirklich kein 
  Pl„tzchen  mehr  frei.  Abgesehen  davon  ist  dieser  Bootsektor  TROTZ der 
  Immunisierung noch MS-DOS-kompatibel..
  
  Ich  m”chte  noch  anmerken,  da  die  gew„hlte Immunisierung in jedem Fall 
  aufgebracht  wird,  wenn  ein neuer Bootsektor erzeugt wird. Also nicht nur, 
  wenn  ein  Virus  vernichtet  wird,  sondern auch dann, wenn sie ein anderes 
  Bootprogramm  von  der  Diskette  entfernen  wollen.  Wollen  Sie  also eine 
  Immunisierung   gleich   welcher  Art  wieder  entfernen,  dann  mu  "Keine 
  Immunisierung" gew„hlt sein.
  
  
  VIII.           Was tun im Fall des (Be)falls?
                  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
  
  Bei Bootsektor-Viren ist die Rettung der Software meistens kein Problem. Mit 
  Anti-Viren-Programmen,   z.B.   mit   dem   VIRENDETEKTOR   ist  ein  einmal 
  identifizierter  Virus  im Bootsektor schnell beseitigt. Denn gleichen Zweck 
  erfllt   ein   Disk-Monitor,  allerdings  mu  man  dann  wissen,  wie  ein 
  Virusprogramm  aussieht,  welche  Bytes  im  Bootsektor nicht genullt werden 
  drfen  (Diskettenstruktur-Information im Bereich $08-$1D) und umst„ndlicher 
  ist es auerdem.
  
  Bei  Viren die sich direkt in Programme einklinken ist die ganze Sache nicht 
  so  einfach.  Man ben”tigt schon hervorragende Assemblerkenntnisse und einen 
  guten  Debugger,  um  ein  Programm  zu  retten.  Oft ist es auch dann nicht 
  m”glich, mit einem Anti-Viren-Programm "auf Knopfdruck" jedenfalls bis heute 
  noch nicht. Gegenteilige Behauptungen einiger Virenkiller haben sich im Test 
  bislang  noch  alle  als heie Luft herausgestellt. Lediglich die Entfernung 
  des "Milzbrand-Virus" ist bereits erfolgreich gelungen.
  
  Wenn  sich  also ein Link-Virus in Ihre Programmsammlung eingeschlichen hat, 
  dann   sollten   Sie   alle   verseuchten   Programme   l”schen   und  durch 
  Sicherheitskopien  ersetzen.  Wenn  Sie  keine Sicherheitskopien angefertigt 
  haben, k”nnen Sie die befallenen Programme auf die Verlustliste setzen; aber 
  wer arbeitet schon mit Originalen ohne Sicherheitskopie!?!
  
  Sollten  Sie  einmal  von  einem  wichtigen Programm keine Kopie angefertigt 
  haben  (na, na,...) oder sollte auch das Original verseucht sein (wohl nich' 
  im  Panzerschrank  aufbewahrt, wa?), dann k”nnen Sie das Programm, sofern es 
  noch   einwandfrei   l„uft,   auf   eine   separate  Diskette  kopieren  und 
  weiterbenutzen.  Das  kann jedoch nur eine absolute "Notl”sung" sein und die 
  folgenden Regeln mssen Sie  u n b e d i n g t  beachten:
  
    1. Starten Sie ein infiziertes  Programm  nur  wenn  keine  Diskette  im
       Zweitlaufwerk  liegt  und  lassen  Sie  Ihre   Festplatte   unbedingt
       ausgeschaltet.
  
    2. Kopieren Sie nie verseuchte  mit  sauberen  Programmen  auf  dieselbe
       Diskette.
  
    3. Geben Sie Datum und  Uhrzeit  beim  Systemstart  nicht  ein,  sondern
       belassen Sie das Systemdatum als aktuelles Datum (manche Viren werden
       erst ab einem bestimmten Datum aktiv).
  
    4. Kennzeichnen Sie die Diskette mit dem verseuchten Programm!!!
  
    5. Geben Sie  n i e  verseuchte Programme weiter!
  
    6. Rechner nach Benutzung des Programms  a u s s c h a l t e n !!!
  
  Besser ist natrlich, wenn Sie rechtzeitig eine Sicherheitskopie angefertigt 
  haben  und  das  infizierte  Programm  l”schen k”nnen. Glcklicherweise sind 
  Link-Viren  auf Grund ihrer Verbreitungsweise (noch) weit weniger h„ufig als 
  ihre Kollegen im Bootsektor.
  
  Falls Sie bei Ihrer Software Virenbefall festgestellt haben, informieren Sie 
  umgehend alle, an die Sie eventuell verseuchte Disketten weitergegeben haben 
  k”nnten!!!
  
  Hoffentlich  wissen  Sie  nun  in  etwa  was  ein  Computervirus ist, wie er 
  arbeitet  und  wie  man  sich vor diesen ungebetenen G„sten schtzt. Weitere 
  Informationen  finden  Sie  vor  allem  in  einschl„gigen Fachzeitschriften. 
  (Erw„hnenswert  erscheinen  mir  folgende Ausgaben: c't 4/87 und 7/88, Happy 
  Computer  5/88, Atari Special 4/87 und 1/89, Chip 9/87, ST-Magazin (68000er) 
  9/88  und  3/89,  TOS  11/90 u.s.w ...! Die Liste erhebt keinen Anspruch auf 
  Vollst„ndigkeit, denn ich kann schlielich nicht alles lesen.
  
  Zum Ende noch eine Anmerkung:
  
  Falls  Sie  zu den Fanatikern geh”ren, die selbst Viren schreiben oder falls 
  Sie  mit  dem  Gedanken  spielen  selbiges  zu versuchen - denken Sie an die 
  Folgen  fr  andere  User. Aber auch fr den Viren-Programmierer selbst kann 
  seine T„tigkeit unangenehme Folgen haben. Im Strafgesetzbuch heit es:
  
  "Wer   rechtswidrig   Daten  l”scht,  unterdrckt,  unbrauchbar  macht  oder 
  ver„ndert,  wird  mit  Freiheitsstrafen  bis  zu zwei Jahren oder Geldstrafe 
  bestraft. Der Versuch ist strafbar."
  
  Wenn  der  von  Ihnen  programmierte  Virus einem anderen einen finanziellen 
  Schaden  zufgt  und  Sie  als  Verursacher ausfindig gemacht werden k”nnen, 
  werden  Sie  unter  Umst„nden  mit hohen Schadenersatzforderungen zu rechnen 
  haben.
  
  Gegebenenfalls k”nnen weitere Paragraphen des StGB auf Virenprogrammierer in 
  Anwendung gebracht werden. 
  
  Auch wenn Sie meinen, Ihr Virus fge niemandem Schaden zu - Finger weg!!!
  
  Es  gibt  z.B.  einen Bootsektor-Virus auf dem ST, der eigentlich nichts tun 
  sollte,  als  sich  nur  zu verbreiten. Der Sch”pfer dieses Virus hat sicher 
  keinen  Schaden  anrichten  wollen,  durch  einen  Programmierfehler(!) kann 
  dieser Virus jedoch den Rootsektor der Festplatte zerst”ren! Dieses Beispiel 
  zeigt,  da  man  von  der Virenprogrammierung besser die Finger l„t. Zudem 
  gibt es wahrlich genug ntzliche Dinge zu programmieren!
  
  
  IX.             Das SHAREWARE-Vertriebskonzept
                  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
  
  Das  Programm  VIRENDETEKTOR ist  S H A R E W A R E .  Falls Sie nicht genau 
  wissen, was der Begriff "Shareware" bedeutet, hier eine kurze Erl„uterung:
  
  Mit "Shareware" bezeichnet man Programme, die frei kopiert und weitergegeben 
  werden  drfen,  sofern  sie  weder  ver„ndert  noch  kommerziell vertrieben 
  werden.  Wer  mit  einem  SHAREWARE-Programm  regelm„ig arbeitet, zahlt dem 
  Autor eine Registrierungsgebhr. Deren H”he h„ngt sowohl von der Komplexit„t 
  des  Programms  ab,  als  auch davon, was nach der Registrierung an weiterer 
  Anwender-Untersttzung erfolgt.
  
  Diese  Gebhr  kann  bei  einigen  Programmen  durchaus dreistellige Betr„ge 
  ausmachen,  liegt aber immer wesentlich niedriger, als man fr vergleichbare 
  kommerzielle  Produkte  ausgeben mte. Nach Zahlung dieses Betrages ist man 
  "legaler"  Anwender  und  erh„lt  dann weitere Leistungen, wie z.B. Updates, 
  gedruckte  Manuals,  Untersttzung  falls  Fragen  oder Schwierigkeiten beim 
  Einsatz des Programms auftauchen, ... usw.!
  
  SHAREWARE-Programme   sind   KEINE   Frei-Programme   (Public-Domain),   die 
  Urheberrechte  an  diesen  Programmen  bleiben  bestehen,  allerdings drfen 
  Kopien  der  Disketten  frei  weitergegeben werden, damit andere potentielle 
  Anwender  die  Programme  prfen  k”nnen.  Das  Nutzungsrecht  wird erst mit 
  Zahlung  der Registrierungsgebhr erworben. Um es nochmals klar zum Ausdruck 
  zu  bringen:  Die  Benutzung  des  Programms  durch  nicht registrierte User 
  verst”t  gegen  geltendes  Recht!  Lediglich  eine  kurze Testphase ist bei 
  SHAREWARE-Programmen  gestattet.  Natrlich  kann  niemand kontrollieren, ob 
  jemand  das Programm benutzt ohne sich registrieren zu lassen. SHAREWARE ist 
  eben Vertrauenssache!
  
  Das  SHAREWARE-Konzept  bietet  sowohl  dem  Autor als auch dem Benutzer des 
  Programms Vorteile:
  
  Der  Autor  hat  keine Unkosten fr Vertrieb und Werbung - der Benutzer kann 
  das  Programm  testen  und zahlt den vergleichsweise geringen Betrag fr die 
  Registrierung nur dann, wenn ihm das Programm zusagt.
  
  Wrde  der VIRENDETEKTOR als kommerzielles Programm vertrieben, dann blieben 
  mir  (dem  Programmautor) vom Verkaufspreis bestenfalls 20% brig. Das wrde 
  heien,  da  der  VIRENDETEKTOR ca. 90-100 DM kosten mte, damit mir (nach 
  Abzug  der  Kosten  fr  Versand,  etc.) der gleiche Betrag brigbliebe, wie 
  jetzt  als  SHAREWARE-Programm.  Damit  drfte  der  Vorteil  von  SHAREWARE 
  augenf„llig werden!
  
  Public-Domain Programme sind dagegen Programme, bei denen der Autor auf alle 
  Rechte  verzichtet  (im  Gegensatz  zu  Shareware)  und die somit z. B. auch 
  ver„ndert  werden  drfen,  sofern  das  Copyrightvermerk  des  Autors nicht 
  entfernt  wird.  Beim ST wird allerdings vielfach nicht so genau zwischen PD 
  und  Shareware  unterschieden.  Im  brigen  hat der Begriff "Public-Domain" 
  selbst  keine  Rechtsverbindlichkeit.  Oft  wird auch bei PD-Programmen eine 
  Ver„nderung  des Programms ausdrcklich untersagt und um eine Spende fr den 
  Autor  gebeten. Im Gegensatz zu SHAREWARE-Programmen ist diese Spende jedoch 
  freiwillig.
  
  Wichtig  ist jedenfalls, da Sie bei Shareware mit dem Kauf der Diskette bei 
  einem  PD-Versender  noch  nicht  fr  das  Programm  bezahlt haben, sondern 
  lediglich  fr  dessen  Dienstleistung!  Preiswerte PD-H„ndler verlangen fr 
  eine  Diskette 3-6 DM, mehr als 10 DM sollten Sie keinesfalls bezahlen. Eine 
  andere   Quelle   fr   Shareware   und   PD-Software   sind  Mailboxen  und 
  Diskettentausch mit Freunden und Bekannten. Bei Sharewareprogrammen erwerben 
  Sie   das   Nutzungsrecht   an   dem   Programm   erst   durch  Zahlung  der 
  Registrierungsgebhr an den Programmautor!
  
  Leider ist die Zahlungsmoral bei vielen ST-Besitzern (wie brigens auch beim 
  Amiga)  nicht  sonderlich  ausgepr„gt.  Dabei  ist dieses Verhalten ziemlich 
  kurzsichtig.    Auf    dem    amerikanischen    PC-Softwaremarkt   ist   das 
  Sharewareangebot   inzwischen  nicht  zuletzt  deshalb  so  umfangreich  und 
  qualitativ hochwertig, weil die Autoren dieser Programme mit der Ehrlichkeit 
  der  Anwender rechnen k”nnen. Wer in Europa Shareware fr den ST entwickelt, 
  wird  jedoch  auf Grund der mangelnden Resonanz schnell entmutigt. Das fhrt 
  dazu,  da  der  Anteil guter PD- und Sharewareprogramme weiter sinkt. Jedes 
  gute  Programm  wird  nur  noch  kommerziell  vermarktet,  der  Vertrieb als 
  Shareware funktioniert nur sehr beschr„nkt. Als Folge zahlt der Anwender fr 
  ein  kommerzielles  Programm  das  vier- bis fnffache im Vergleich zu einem 
  gleichwertigen Sharewareprogramm.
  
  Natrlich  gibt  es  auf  dem  PD-Markt  auch eine Menge Schrott, so manches 
  Programm  ist  die Diskette nicht wert, auf der es gespeichert ist. Aber Sie 
  gehen  im  Unterschied zu kommerzieller Software keinerlei Risiko ein. Bevor 
  Sie fr ein Programm zahlen, k”nnen Sie es auf Herz und Nieren testen. Diese 
  M”glichkeit  besteht  bei  kommerziellen  Programmen  nicht, hier mssen Sie 
  oftmals die berhmte Katze im Sack kaufen.
  
  Jeder,  der  sich  bei  den  Autoren, deren Sharewareprogramme er regelm„ig 
  nutzt,   registrieren   l„t,  f”rdert  und  belebt  die  Entwicklung  guter 
  SHAREWARE-Programme fr den ST.
  
  Doch  nun  zurck  zum  VIRENDETEKTOR.  Wenn  Sie  das  Programm  regelm„ig 
  verwenden,  dann  sollten  Sie  sich  registrieren lassen. Wer einen Drucker 
  besitzt,  hat  es  am  einfachsten,  in  dem  er sich die Datei REGISTER.TXT 
  ausdrucken  l„t.  Ich  denke  nach  einer  vierw”chigen  Testphase kann man 
  entscheiden,  ob  man  den  VIRENDETEKTOR  bezahlen  will,  oder  ob man das 
  Programm nicht weiter benutzen will, weil es einem nicht zusagt.
  
  Die   Registrierungsgebhr   fr   den   VIRENDETEKTOR   betr„gt   30,-  DM! 
  (Beziehungsweise  35,-  DM  incl.  der beiden Utility-Disketten - dazu siehe 
  unten)
  
  Schicken  Sie  diesen  Betrag  bitte als Verrechnungsscheck (oder in Bar) an 
  meine Adresse:
                               Volker  S”hnitz
                               Schillerstr. 22
                               4053  Jchen  2
  
  Geben  Sie  dabei  bitte   UNBEDINGT   die  Seriennummer  Ihrer  Version des 
  VIRENDETEKTOR  an.  Die  Seriennummer finden Sie in der Copyrightmeldung des 
  Programms!
  
  Fr diesen Betrag erhalten Sie:
  
    1. Sofort die gerade aktuelle Version  des  VIRENDETEKTORS  zugeschickt,
       die Ihre pers”nliche Seriennummer enth„lt. Diese Version  k”nnen  Sie
       dann an andere Interessenten weitergeben. Empfehlen  Sie  den  VIREN-
       DETEKTOR weiter und weisen Sie auch auf  das  SHAREWARE-Konzept  hin,
       den fr jeden Anwender, der  sich  mit  Ihrer  Seriennummer  bei  mir
       registrieren  l„t, erhalten Sie als Belohnung  fr  Ihre  Empfehlung
       einen  Scheck  ber  10,- DM. Das  soll  fr  Sie  ein  Anreiz  sein,
       das  Programm  m”glichst  oft  weiterzugeben.   (Verteilen  Sie   den
       VIRENDETEKTOR  fleiig  an  Ihre  Bekannten, laden Sie  ihn  in  Ihre
       Lieblings-Mailbox hoch, ...)
  
    2. Eine aktualisierte Fassung dieses Textes,  der  auch  auf  eventuelle
       neue ST-Viren eingeht.
  
    3. Alle zuknftigen Updates des VIRENDETEKTORS gegen eine geringe Gebhr
       fr Porto, Diskette und Verpackung!
  
    4. Auf Wunsch (bitte  angeben)  eine  ausfhrliche  Erl„uterung  der  im
       Programm verwendeten  Algorithmen,  sowie  ein  Beispiel-Listing  (in
       Assembler) fr die Arbeitsweise eines (relativ harmlosen) Virus.
  
    5. Falls Sie nur einen ST mit Farbmonitor besitzen, k”nnen Sie  bei  mir
       einen  MONOCHROM-EMULATOR  erhalten.  Dabei handelt es  sich  um  ein
       kleines Programm, welches auf dem Farbmonitor die hohe Aufl”sung dar-
       stellt.  Die Qualit„t dieses Emulators l„t  zwar  sehr  zu  wnschen
       brig, da ein Farbmonitor/Fernseher nicht ber die M”glichkeiten  des
       SM 124 verfgt, fr die  Virenjagd  mit  dem  VIRENDETEKTOR  ist  der
       Emulator aber auf dem Farbmonitor gerade noch akzeptabel.
       Geben  Sie  bitte  bei  der  Registrierung  an,  ob  Sie den Emulator
       ben”tigen!
  
    6. Viele Probleme,  die  sich  „hnlich  wie  Virenbefall  „uern,  gehen
       tats„chlich auf andere Ursachen zurck. Neben  Hardwaredefekten  sind
       haupts„chlich  schlechte  Disketten  als  Schuldige  auszumachen.  Um
       solchen Dingen auf den Grund zu gehen, ben”tigt man neben einem guten
       Virenkiller  auch  einige  weitere  Utilities,  mit  denen  man  z.B.
       Hardwarefehler  findet  oder besch„digte Disketten erkennt. Wer nicht
       ber  derartige  Utilities   verfgt,   der   kann   bei   mir   zwei
       (doppelseitige)  Disketten  mit  ca. 3 Megabyte (!)  der  wichtigsten
       Hilfsprogramme erhalten. Der Inhalt der Disketten ist kompaktiert und
       kann  problemlos  innerhalb  weniger  Minuten  automatisch   entpackt
       werden.  Auf diesen Disketten finden Sie unter anderem  ein  Programm
       zur  Funktionsberprfung der RAM-Chips, ein Programm, um  Ihre  Dis-
       ketten  auf  physikalische Defekte zu berprfen (und zu retten,  was
       noch  zu  retten ist),  ein  Programm  zur   Wiederherstellung   ver-
       sehentlich gel”schter Dateien und vieles mehr.
       Als  registrierter Benutzer erhalten Sie diese  ntzlichen  Disketten
       fr  einen  Unkostenbeitrag  von  5,-  DM!  Schicken  Sie   bei   der
       Registrierung  fnf Mark mehr, dann fallen keine weiteren Kosten  fr
       Porto  und Verpackung an, Sie erhalten die Utility-Disketten zusammen
       mit  Ihrem  neuen  Exemplar  des  VIRENDETEKTOR.  Wenn  Sie   bereits
       registriert  sind,  und  die Diskette separat bestellen, kommen  noch
       3,- DM fr Porto und Verpackung hinzu.
       Fr 8,- DM (Scheck oder Fnfmarkschein + 3,- in Briefmarken) erhalten
       Sie dann umgehend eine Menge ntzlicher Software.
  
  Sollten Sie mit Ihrer Hard- oder Software Probleme haben, die in irgendeiner 
  Weise  mit  Viren zusammenh„ngen, so stehe ich Ihnen gerne mit Rat (und Tat) 
  zur Seite!
  
  Sie  sehen  also,  da  sich  eine  Registrierung in jedem Fall lohnt (unter 
  Umst„nden auch finanziell - siehe 1.)!
  
  Ich will auch nicht verschweigen, was es bei einer Registrierung NICHT gibt: 
  Es  gibt  KEIN  gedrucktes Handbuch und KEINE aufwendige Verpackung - beides 
  wrde  die Sharegebhr nur unn”tig in die H”he treiben. Vielleicht biete ich 
  sp„ter  einmal  ein  Handbuch  gegen eine gesonderte Gebhr an - drucken Sie 
  doch  einfach  diesen  Text  aus, dann haben Sie ein Handbuch, nach dem sich 
  viele  andere Programmautoren die Finger schlecken wrden. Um den Aufwand so 
  klein wie m”glich zu halten, werden auch keine Registrierungen per Nachnahme 
  abgewickelt.  Rechnungen  oder  „hnliches  stelle  ich  ebenfalls nicht aus. 
  Lediglich  kommerzielle Nutzer, die eine "Spezialversion" des VIRENDETEKTORS 
  bestellen m”chten (siehe Kapitel X) erhalten diese gegen Rechnung.
  
  Sollten  Sie  auch  einen  MS-DOS-kompatiblen  Rechner besitzen - oder einen 
  PC-Emulator  (PC-Speed, AT-Speed, AT-Once, ...), dann ben”tigen Sie auch fr 
  dieses  System einen Virenkiller, denn der VIRENDETEKTOR l„uft natrlich nur 
  unter  TOS.  Ich  kopiere  Ihnen auf Wunsch gerne die aktuellste Version des 
  McAfee-VirusScan  mit  auf die VIRENDETEKTOR-Diskette (natrlich kostenlos). 
  Dieser Shareware-Virenkiller ist ohne Zweifel das leistungsf„higste Programm 
  dieser  Art  unter  MS-DOS. Ich habe st„ndig die aktuellste Version - direkt 
  aus den USA - vorr„tig. Beachten Sie, da auch dieses Programm SHAREWARE ist 
  und Sie es bei regelm„iger Benutzung bezahlen mssen.
  
  
  X.              Hinweise fr kommerzielle Nutzer und PD-Versender
                  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
  
  Wenn  Sie  dieses  Programm zu kommerziellen Zwecken einsetzen (zum Beispiel 
  zur šberprfung aller von Ihnen vertriebenen Disketten oder „hnlichem), dann 
  k”nnen Sie von mir eine "Spezialversion" bekommen. Damit ist es zum Beispiel 
  m”glich,  alle Disketten mit einem Immunisierungsbootsektor zu versehen, der 
  beim Booten einen Text IHRER WAHL (ca. 380 Bytes) ausgibt. Zum Beispiel:
  
                      VIRENDETEKTOR sagt:
                      *************************************
                      *                                   *
                      *      Diese Diskette wurde von     *
                      *            XYZ-Software           *
                      *            Hampelweg 69           *
                      *            1234  A-Dorf           *
                      *     auf Virenbefall berprft     *
                      *                                   *
                      *************************************
  
  Dieser  Text  oder  Teile  des  Textes  k”nnen auf Wunsch invers dargestellt 
  werden.
  
  Dies  ist  nicht  nur  eine  gute  Werbung  fr  Sie, schlielich bleibt der 
  Bootsektor  auch erhalten, wenn PD-Disketten privat weiterkopiert werden, es 
  zeigt  auch,  da  Sie  diese  Diskette  mit  einem  der  leistungsf„higsten 
  Virenkiller  auf  Virenbefall  getestet  wurde.  Damit  hat  der  K„ufer die 
  Gewissheit, auch tats„chlich virenfreie Software zu bekommen.
  
  Auerdem  ist  der  VIRENDETEKTOR zur Zeit der einzige Virenkiller, der Ihre 
  Disketten  trotz  der  Immunisierung  in  einem  MS-DOS-kompatiblen  Zustand 
  bel„t.
  
  Fr  eine  Anpassung  des  VIRENDETEKTORS an Ihre pers”nlichen Vorstellungen 
  erh”ht  sich  die  Registrierungsgebhr  um  50,-  DM;  falls Sie noch nicht 
  registriert sind, erhalten Sie eine solche Version also fr 80,- DM.
  
  Eine nderung des Textes (wenn sich z.B. Ihre Gesch„ftsanschrift „ndert) ist 
  jederzeit gegen eine Gebhr von 10,- DM m”glich.
  
  Schreiben  Sie  den  gewnschten  Text  bitte deutlich und geben Sie inverse 
  Bereiche durch unterstreichen an.
  
  Ich  bin  auch gerne bereit, andere Sonderwnsche zu bercksichtigen, sofern 
  der Aufwand dafr in einem angemessenen Rahmen bleibt.
  
  Falls  Sie  PD-Versender sind sollten sie folgendes beachten: Alle Rechte an 
  diesem  Programm  liegen  beim  Autor,  daher  darf  das Programm ohne meine 
  Zustimmung   nicht   verkauft  werden,  keinem  kommerziellen  Programmpaket 
  beigelegt  werden  und  nicht  in  Mailboxen  angeboten werden, in denen der 
  Download gebhrenpflichtig ist!
  
  EIN  VERTRIEB  šBER CHANNEL VIDEODAT ODER VERGLEICHBARE SYSTEME IST SEIT DER 
  VERSION 3.0 AUSDRšCKLICH UNTERSAGT!
  
  Die  Weitergabe  des  VIRENDETEKTORS  durch  PD-Anbieter  ist  aber durchaus 
  gestattet, sofern dem Kunden nur die Kosten fr die Dienstleistung (also das 
  Kopieren  der  Diskette)  und  damit  zusammenh„ngende  Kosten  in  Rechnung 
  gestellt  werden.  Sollte  der  Preis  fr  den  VIRENDETEKTOR  (incl. einer 
  Diskette)   eine   Summe  von  10,-  DM  bersteigen,  gehe  ich  von  einer 
  kommerziellen    Vermarktung    des    Programms    aus,    die   nach   dem 
  Urheberschutzgesetz ohne meine Zustimmung nicht gestattet ist!
  
  Um  es  nochmals zu betonen: Eine Weitergabe des Programms durch PD-Anbieter 
  ist  dann  gestattet,  wenn die Gebhr fr das Kopieren (incl. der Diskette) 
  einen Betrag von 10,- DM nicht bersteigt!
  
  Es  w„re sch”n, wenn Sie als PD-Anbieter sich auch dann bei mir als Anwender 
  registrieren  lieen,  wenn  Sie  dieses  Programm  NICHT  selbst verwenden! 
  Schlielich   liefern   die  PD-  und  Shareware-Autoren  Ihnen  quasi  Ihre 
  "Lebensgrundlage".  Und  ein  wenig  Resonanz wrde manche SHAREWARE-Autoren 
  vielleicht  davon abhalten, Ihre Programme ber andere Kan„le zu verbreiten. 
  Bei  vielen  SHAREWARE-Programmen  gehen die Autoren n„mlich inzwischen dazu 
  ber,  den  PD-Versendern  die  Weitergabe  Ihrer  Programme  zu untersagen. 
  Aktuelle Beispiele sind die Programme GEMINI, RUFUS und SYSMON.
  
  Ich  habe  allerdings auch Verst„ndnis, wenn sich ein PD-Versender nicht bei 
  jedem  SHAREWARE-Autor, dessen Programm er vertreibt, registrieren l„t. Die 
  Unkosten  w„ren  in diesem Falle viel zu hoch. Aber berlegen Sie einmal, ob 
  Sie  sich  nicht  wenigstens  jeden  Monat  bei EINIGEN Autoren registrieren 
  lassen.  Schlielich  profitieren auch SIE von der Bereitschaft der Autoren, 
  Ihre Programme als SHAREWARE oder Public-Domain zu verbreiten.
  
  Der  kommerzielle  Vertrieb  von  Disketten  (also  auch  der  Vertrieb  von 
  PD-Disketten),  auf  denen  der Immunisierungs- Bootsektor des VIRENDETEKTOR 
  aufgebracht wurde, ist nur registrierten Benutzern gestattet!
  
  
  XI.             Schluwort
                  ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
  
  Ich  hoffe,  dieser Text hat Ihnen einen kleinen Einblick in die Lage an der 
  "Virenfront"  auf  dem  Atari  ST gegeben und der VIRENDETEKTOR hat Ihnen im 
  Kampf  gegen Computerviren gute Dienste geleistet. Ich wrde mich freuen von 
  Ihnen zu h”ren - fr Anregungen und Kritik habe ich immer ein offenes Ohr.
  
  Selbstverst„ndlich habe ich alle Sorgfalt walten lassen, um ein fehlerfreies 
  Programm  zu  erstellen.  Trotzdem  sind  Fehler  nie  ganz auszuschliessen. 
  Deshalb kann weder die juristische Verantwortung noch irgendeine Haftung von 
  Seiten  des  Autors  fr  eventuelle  Sch„den  an Daten oder Programmen, die 
  direkt oder indirekt auf die Benutzung dieses Programms zurckzufhren sind, 
  bernommen werden!
  
  Viel Spa bei der Arbeit mit dem ST und wenig rger mit Viren wnscht Ihnen
  
                             Volker S”hnitz
  
  
  ****************************************************************************
  
  Anhang:  Bekannte Programmfehler, Inkompatibilit„ten und Unsch”nheiten
  
    Folgende Probleme k”nnen bei der Benutzung dieser Version auftreten:
  
    - Bei  der  Benutzung  der  NVDI-Versionen 2.00  und  2.01  kann  es  zu
      verstmmelten Textausgaben in Programmen kommen, die  wie  der  VIREN-
      DETEKTOR ber das VDI mittels v_justified ausgeben. Dies betrifft auch
      einige Stellen im VIRENDETEKTOR, dort ist der ausgegebene  Text  durch
      fehlende Spaces und ineinander geschobene  Zeichen  verunstaltet.  Wie
      gesagt liegt dies NICHT am VIRENDETEKTOR, sondern an einem Fehler  von
      NVDI, der in der Version 2.02 behoben werden  soll.  Wenden  Sie  sich
      wegen eines Updates an BELA!
  
    - Das Programm kann abstrzen,  wenn  Sie  versuchen,  SPECTRE-Disketten
      (MAC-Emulator) auf Link-Virenbefall  zu  untersuchen.  Der  Grund  fr
      dieses Verhalten ist die im Gegensatz zum GEM komplett  andere  Datei-
      Struktur der SPECTRE-Disks. Aus diesem Grund sehen auch die  im  Men-
      punkt  "Bootsektor  anzeigen"  ausgegebenen   Disketten-Strukturinfor-
      mationen reichlich schwachsinnig aus.  Sollte  eine  SPECTRE-Disk  von
      einem Bootsektor-Virus befallen sein, wird  dieser  selbstverst„ndlich
      erkannt - im brigen ist eine derartig befallene Diskette aber fr den
      SPECTRE nicht mehr lesbar. Daran „ndert auch die Vernichtung des Virus
      meist nichts mehr. Es ist aber nur schwer vorstellbar, wie  der  Virus
      auf den Bootsektor einer solchen Diskette kommen sollte.
  
    - Falls  beim  Start  des  Programms  noch  Laufwerke in drv_bits ($4C2)
      angemeldet  sind,  die  es  aber  tatsaechlich  nicht  mehr gibt, ver-
      abschiedet sich das Programm  unter  Umst„nden  mit  dem  "Unbekannten
      Fehler -1/-1" bei diskettenbezogenen Funktionen.
      (Bei der normalen Arbeit mit dem VIRENDETEKTOR kommt das  so  gut  wie
      nie  vor, es sei denn, Sie entfernen ein Laufwerk physikalisch, in dem
      Sie beispielsweise das Anschlukabel eines Laufwerks abziehen.)
  
    - Die Menpunkte zum Anzeigen/šberprfen/Restaurieren des HD-Rootsektors
      arbeitenen auf dem ATARI TT nur bei Verwendung eines  AHDI-kompatiblen
      Treibers und sind auch nur dann anw„hlbar.
  
    - Zur Zeit kann beim Anzeigen/šberprfen/Restaurieren des HD-Rootsektors
      fr jedes angeschlossene Target nur auf Unit 0 zugegriffen werden. Wer
      also seine SH 204/205 oder Megafile mit einem zweiten Laufwerk  ausge-
      rstet  hat,  der  kann das an Unit 1  angeschlossene  Laufwerk  nicht
      ansprechen.  Diese Einschr„nkung ist nur fr einen sehr  kleinen  Teil
      der  Benutzer  von Bedeutung und wird in einem  der  n„chsten  Updates
      behoben sein.
  
    - Entfernen Sie bitte  nicht  die  Diskette,  w„hrend  eine  šberprfung
      l„uft, da der VIRENDETEKTOR sonst abstrzt. Dies ist kein Fehler,  den
      der  VIRENDETEKTOR  zu  verantworten hat, sondern liegt an  einer  Un-
      zul„nglichkeit des verwendeten Compilers, die leider nicht zu  umgehen
      war.
  
    - Einige wenige resetfeste Programme k”nnten vom VIRENDETEKTOR eventuell
      irrtmlich fr einen speicherresidenten  Virus  gehalten  werden.  Das
      Programm unterbricht den Programmlauf dann  mit  einer  entsprechenden
      Meldung. In diesem Fall sollten Sie VIRENDETEKTOR nach  Entfernen  des
      betreffenden Programms erneut starten.
  
    - Das  Programm  l„uft  mit allen bisher  erschienenen  offiziellen TOS-
      Versionen,  lediglich bei uralt Disketten-TOS-VERSIONEN gibt es leider
      gelegentlich  Verschiebungen  der Schrift auf dem Bildschirm  (Ursache
      unbekannt)!
  
    Ansonsten  drften  bei  der Benutzung des VIRENDETEKTORS keine Probleme
    auftreten.
  
    Sollte  jedoch  beim  Arbeiten  mit dem VIRENDETEKTOR dennoch ein Fehler
    auftreten, dann erscheint eine Meldung "Unbekannter  Fehler  xyz  aufge-
    treten". Bitte teilen Sie mir dann  die  ausgegebene  Fehlernummer  mit,
    sowie  eine  kurze  Schilderung, wie Sie diesen Fehler erzeugt haben. Es
    w„re  auch  ntzlich  zu  erfahren, wie Ihr System ausgerstet ist,  mit
    welcher  TOS-Version  Sie  arbeiten  (falls  Sie nicht wissen, um welche
    Version es sich bei Ihrem TOS handelt, gengt auch das Systemdatum)  und
    welche residenten Programme sie verwenden. Am besten  Sie  erzeugen  ein
    Protokollfile mit dem  VIRENDETEKTOR  unter  den  Bedingungen,  die  zum
    Absturz  gefhrt  haben und schicken mir dieses auf Diskette zu.  Testen
    Sie  aber  bitte m”glichst vorher, ob der Absturz oder Fehler nicht  von
    einem residenten Programm oder Accessory verursacht wurde!
  
  
       Was gibt's in der n„chsten VIRENDETEKTOR-Version?
  
    Ich arbeite fleiig weiter an diesem Programm.  Neben  der  Verbesserung
    kleiner Fehler, die in einem so  umfangreichen  Programm  leider  unver-
    meidlich sind, wird es st„ndig  an  die  aktuelle  Virenentwicklung  an-
    gepasst. Zudem sind fr  die  n„chsten  Versionen unter anderem folgende
    Erweiterungen vorgesehen:
  
    - Es kann mehr als eine CRC-Summe pro Programmname abgespeichert werden.
  
    - Selbstentpackende Programme werden als solche gemeldet.
  
    - Eine GEM-Version von WPROTECT ist in Vorbereitung!
  
    - Der  VIRENDETEKTOR installiert eine st„ndige Viren-šberwachung! Sobald
      sich  ein Virus im System befindet, erhalten Sie eine Warnmeldung  und
      k”nnen  Gegenmanahmen  einleiten.  Damit ist der weiteren  Virenplage
      ein fr allemal ein Riegel vorgeschoben.
  
    - Es kann auch auf Unit 1 eines Targets zugegriffen werden. (Wichtig fr
      alle, die Ihre SH 204/205 oder Megafile mit einem zweiten Laufwerk aus
      gerstet haben.)
  
    - Zur Zeit arbeite ich an der  M”glichkeit,  Programmfiles  gegen  Link-
      Viren  zu immunisieren!!! Ob dieser Programmpunkt allerdings  bis  zur
      n„chsten  Version  zu  meiner  Zufriedenheit  funktioniert,  kann  ich
      jetzt noch nicht versprechen.
  
    Ich nehme auch gerne Verbesserungsvorschl„ge von Anwenderseite entgegen,
    diese werden - wenn m”glich - ebenfalls bercksichtigt!
  
  
  Bitte „ndern Sie weder dieses File noch das dazugeh”rige Programm! Falls Sie 
  diese  Diskette  oder  das Programm VIRENDETEKTOR weiterkopieren, dann bitte 
  mit allen Files (auer den Dateien VIRENDET.HD und VIRDPROT.INF)!
